Абазаъашы — Мальва = мавританская; просвирник = мавританский — Malva mauritiana L
Однолетнее травянистое растение. Стебель без боковых побегов до 20-25 см высотой. Листья имеют округлую форму. Мальва цветет весной, летом и осенью; лепестки достигают 20-25 мм. длины.
Растет на огородах, лугах, в степях; плоды округлой формы, съедобны.
Абазины выращивают мальву как декоративное, лекарственное растение.

Абрикос~ — Абрикос = обыкновенный — Armeniaca vulgaris (L) Lam
Дерево до 8 м высоты. Молодые побеги голые, красновато-коричневые, блестящие; кора ствола темно-серая, глубоко трещиноватая; почки удлиненные, слабо опушенные; листья яйцевидной формы до 5-10 см длины, 4-8 см ширины. Цветение идет до распускания листьев; цветки белые одиночные; плоды округлые, с боков сжатые до 2-5 см длины; молодые плоды опушенные, зрелые — ярко-желтые. В КЧР выращивают как ценное плодовое дерево.
Медонос.

Абрикос~ — Абрикос = обыкновенный (плод абрикоса обыкновенного) — Armeniaca vulgaris (L) Lam
В семени абрикоса до 25% белка, 50% жирного масла. Высушенный без косточек плод содержит до 80% сахара; богат витамином P (витамина C в нем мало).
Ценное плодовое дерево, ценна также древесина. Созревшие плоды кушают, из плодов выжимают мякоть и сушат для чая. Сушеные без косточки абрикосы содержат до 80% сахара и раньше служили для народов Средней Азии почти единственным (наряду с сушеными дынями) источником сахара.

АбрикосцIла~ — Абрикос = обыкновенный — Armeniaca Lam
Уапшы, Абрикос

Авос~ — Овес = посевной — Avena sativa L
Уапшы, ГIатшакIапсачIвы

а-Агш (абх.) — Ива = козья — Salix caprea L

а-Агш (абх.) — Ива = белая — Salix albana L
Уапшы, ПсахъвакIахвхва

АгътIа — Тополь — Populus L
Быстрорастущее дерево. Предпочитает богатую и влажную почву, достигая в хороших условиях до 30-35 м высоты. В лесных культурах и защитных насаждениях встречаются несколько видов: m бальзамический, m канадский, m черный, m пирамидальный, m китайский. Различаются по форме листовой пластинки опушенности, по длине черешка и т. д.
Размножается черенками, однако более устойчивые и долголетние насаждения образуются из семян.
Древесина используется на топливо, хозяйственные постройки и в бумажной промышленности.

АгътIаквайчIва — Тополь = черный; осокорь — Populus nigra L
Высокое дерево, достигающее до 25 м высоты. Молодые побеги желто-серые; кора стволов темно-серая; края листьев пильчатые, на длинных черешках; семя с белым пушком.
В КЧР растет в поймах рек Подкумка, Кумы, Кубани, Лабы, Белой.
Лекарственное растение, используют почки тополя в виде настоя при ожогах и ревматизме.
Декоративен. Используется для озеленения дорог, улиц, берегов. Дает легкую малоценную древесину, дубильные вещества, краску, эфирные масла.

АгътIацIла — Тополь — Populus L
Уапшы, АгътIа

АгътIашкIвокIва — Тополь = белолистка — Populus alba L
Высота дерева достигает 15-25 м, кора стволов белая, молодые побеги беловойлочные; листья темно-зеленые, 5-7 лопастные семена покрыты пушком.
Белый тополь растет по берегам Подкумка, Кубани, Кумы, на улицах, в лесах.
Дерево лекарственное, используют почки при геморрое, а кора и молодые побеги — как противоглистное средство. Имеет красивую крону. Пригоден для озеленения. Дает строительную древесину. Размножается корневыми отпрысками, черенками и семенами.

АгътIацIлашкIвокIва — Тополь = белый, серебристый — Populus alba L
Уапшы, АгътIашкIвокIва

Адапкъына — Мелколепестник = канадский — Erigeron canadensis L
Американский сорняк высотой до 100-150 см. Растение внизу опушено только крупными волосками. Нижние стеблевые листья мелкозубчатые.
Однолетник. Цветет белым цветом в июне-сентябре.
В КЧР встречается на сорных местах, полях. Поднимается до среднего горного пояса.
Родина: Северная Америка.

АдахIвра — Ряска = тройчатая — Lemna trisulca L
Пластинки (стебли) продолговатые, ланцетные, тонкие, прозрачные, погруженные в воду, соединенные группами.
Произрастает в стоячей воде. В КЧР встречается во всех степных и лесных районах.
По пищевым свойствам не отличается от ряски маленькой.

АдахIвра — Калужница = полуоткрытая — Trollius patulus Salisb
Ядовитое многолетнее растение до 10-15 см высотой. Стебли прямые, листья почти прикорневые, округлые или почковидные. Цветки крупные, желтые, глянцевидные. Цветет с конца апреля до половины июня.
Растет в КЧР на заболоченных местах, сырых лугах, по берегам водоемов.
Съедобные нераспустившиеся цветочные бутоны, отваривают и маринуют в уксусе.

АдахIврадза — Ряска = маленькая — Lemna minor L
Пластинки (стебли) яйцевидные, толстоватые, плавающие на поверхности воды. Обитает в озерах, прудах, заводях.
В КЧР обычен в степных, реже — лесных районах. На зиму ряска опускается на дно, а весной всплывает и размножается в основном вегетативно.
Из ряски можно готовить салаты, варить супы. В сухом веществе ее содержатся белки (38%), жиры (5%) и многие важные для жизнедеятельности организма элементы.
Ряска очень продуктивна, за летний сезон можно заготовить до 70 ц зеленой массы с гектара.

АдахIвра — Калужница = болотная — Caltha palustris L
Многолетнее растение до 10-50 см высотой. Листья круглые, цветки крупные, желтые. Цветет с конца апреля до половины июня.
Растет в КЧР на сырых лугах, по берегам водоемов.
Съедобны нераспустившиеся цветочные бутоны, которые обваривают кипятком и маринуют в уксусе.

АдгьагIвымсага — Спаржа — Asparagus L
Четыре вида этого рода произрастают в наших краях. Все они имеют одно название по-абазински, хотя они имеют разные признаки по высоте стебля, ветвлению; по ветвлению кладодии и их длине. Из четырех видов пищевое значение имеет только один.

АдгьагIвымсага — Спаржа = аптечная — Asparagus afficinalis L
Многолетнее травянистое растение высотой до 150 см. Цветение начинает в мае и кончает в июне; цветки по 2 на длинных цветоножках; роль листа выполняют игловидные зеленые веточки (кладодии); они 1-3 см длины, тонкие, по 3-6 в пучке.
Встречается в КЧР по лугам и кустарникам. С 18 века спаржа в нашей стране выращивается как овощное растение, но мало. В большом количестве выращивается во Франции и Америке.
Веточки спаржи содержат витамины, их кушают в вареном и консервированном виде, используют их и для салатов, супов; можно использовать и как лекарственное растение при болезнях почек, сердца, при ревматизме, мочевого пузыря и мочевыводящих путей.

Адгьаджыш — Чеснок = обыкновенный — Allium sativum L
Уапшы, Джыш

Адгьакъаб — Тыква = обыкновенная — Cucurbita pepo L
Травянистое растение с ползучими стеблями и сердцевидными листьями. Известно много сортов тыквы, отличающихся формой, величиной, цветом плодов, а также семенами. В диком виде не встречается.
В КЧР возделывается в огородной и полевой культуре. Цветет в июне-июле. Плоды созревают в августе-октябре. Абазины, черкесы, карачаевцы и ногайцы тыкву употребляют в вареном и жареном виде с молоком и кислым молоком. Готовят из нее вкусные блюда: рисовая каша с тыквой, суп с тыквой на молоке, печеные пироги.
В медицине используются семена.

Адгьакъван — Кориандр; кишнец; кинза — Coriandrum sativum L
Однолетнее растение. В хозяйствах КЧР очень мало его выращивают. Иногда встречается как сорняк. В семенах содержится эфирное масло. Из масла получают ряд ценных душистых веществ с запахом розы, фиалки, резеды, ландыша.
Семена кориандра, а иногда его зелень входят в состав некоторых пряных приправ к кушаньям.
Цветы медоносны.

АдгьакIакIырса — Купырь = дубровный — Anthriscus nemorosa (Bieb)
Уапшы, КIакIырсачва

АдгьахIвра — Растения = злаковые; *
Виды злаковых растений, в состав которых входят пырей ползучий, коротконожка, ежа сборная и др.
Дают хорошее сено для животных.

Адгьылбамбий — Козлобородник — Tragopogon L
Уапшы, Рхъабамбий

Адгьылжвумп — Земляника = лесная, отклоненная — Fragaria vesca L
Травянистый многолетник до 5-20 см высотой с ползучими укореняющимися побегами. Зрелые плоды ярко-красные, цветки белые. Цветет в мае-июне, плодоносит в конце июня-июле.
В КЧР растет во всех районах: в лесах, на лесных полянах, в кустарниках. По вкусу и аромату, полезным свойствам ягоды земляники считаются одним из лучших. Их используют в пищу свежими с молоком и сливками; готовят варенье, повидло, мармелад; сушат, делают смокву, начинку для тортов, пирогов, конфет; используют для ароматизации лимонадов, заваривают чаи. Плоды содержат сахара (6%), лимонную и яблочную кислоту (1,5%), витамина C (50 %), каротин, соли, железа, кальция.

Адгьылжвумп — Клубника; полуница; клубника = полевая — Fragaria moschata Duch
Травянистый многолетник 5-25 см высотой. Стебли цветоносные. Цветки белые. Плоды шаровидные, желтовато-белые, лишь на верхней части красноватые. Цветет во второй половине мая — в июне. Плодоносит с конца июня до начала августа.
Вкусные, мясистые, сладкие ягоды широко используют в пищу, подобно землянике лесной, и собирают в большом количестве. В ягодах содержатся сахара (12%), свободные кислоты (0,55%), азотосодержащие вещества (1,49%), воды (около 82%).

Адгьылпкъына — Портулак = огородный — Portulaca oleracea L
Уапшы, Тшыбгъахъвшв

Адгьылраса — Арахис — Arachis L
Уапшы, ЧIвыда

Адгьылраса — Орех = земляной; орех = китайский — Arachis hupogala L
Однолетнее растение высотой до 70 см. Цветки одиночные, цветоножка после цветения разрастается и зарывает завязь в почву. Плод — двухсемянной боб образуется в земле. Семена содержат более 50% жирного масла, употребляются в пищу и для получения масла. Вегетативная масса — хороший белковый корм для животных.
Возделывается в Индии, Китае, Африке, Америке, в России — в низовьях Волги, Днепра, Дона, Терека. Арахис дает с 1 га до 40 ц сена.
Родина — Бразилия.

Адгьылраса — Каштан = настоящий — Castanea sativa Mill
Дерево высотой до 20-30 м с огромной шаровидной кроной. В диком и культурном состоянии встречается в Карачаево-Черкесии.
Размножается семенами и вегетативно. Плоды — орехи. Съедобны. Абазины их жарят и едят. Плоды содержат крахмал, сахар, жир, белки. Древесина используется для изготовления винных бочек, фанеры. В плодоношение вступает относительно поздно.

Адгьылраса — Каштан = настоящий (плод каштана настоящего) — Castanea sativa Mill

Адгьылрасадза — Орех = земляной; орех = китайский — Arachis hupogala L
Уапшы, Адгьылраса

АдгьылхIа — Топинамбур; груша = земляная — Helianthus tuberosus L
Уапшы, ШIрыкIва

АдгьылхIврапшдза — Люпин — Lupinus L
Многолетнее растение до 1,5 м высотой. Стебли многочисленные, листья с 5-16 цельнокрайными листочками. Листовые черешки длинные. Цветки на цветоножках собраны в удлиненных верхушечных кистях. Чашечка с 5 зубцами. Венчик из 5 белых лепестков. Плод — боб.
Цветет с июня по июль. Дает хорошее зеленое удобрение, для чего зеленую массу запахивают.
Дает очень питательное сено и идет в смеси на силос.

Аджь — Дуб — Quercus L
Уапшы, ДжьычIвы

Аджьальыда — Гребенник = обыкновенный — Cynosurus cristatus L
Многолетнее растение, встречающееся на субальпийских лугах КЧР Лучше развивается на лугах с влажными богатыми почвами, переносит и засуху. На сухих почвах дает низкий травостой, поэтому более пригоден для пастбищного использования. Хорошо поедается всеми видами животных, выносит и вытаптывание.
Рекомендуется для устройства газонов как декоративное растение.

Аджьальыда — Живучка — Ajuga L
В этот род объединяются многолетние травянистые растения. Высотой они достигают до 10-40 см. Стебель прямо поднимается. Листья расположенные у основания стебля крупнее, чем верхние. Цветки имеют в основном голубую, синюю, фиолетовую, редко белую окраску.
Растут на сухих склонах, лугах, каменистых склонах, лесах. Многие виды медоносные, встречаются среди них и ядовитые.

Аджьаркъвыд — Горох = турецкий — Cicer arietinum L
Уапшы, КIыркIылаш

АдзагIв — Донник — Melilotus L
Одно- или двухлетнее растение. При растирании между пальцами издают резкий специфический запах. Стебель прямой, ветвистый, с троичными листьями, белыми или желтыми цветками. Корневая система толстая, длинная.
В этот род включаются несколько видов. Скотом поедаются хорошо.
Медонос. Растет на сенокосах, лугах, среди кустарников.

АдзагIвгIважь — Донник = лекарственный или желтый; буркун — Melilotus officinalis L
Двухлетнее растение высотой до 1 м. Стебель в верхней части волосистый. Листья тройчатые, цветки желтые, поникающие в кистях. Плод — боб, голый, тупой. Сухие соцветия издают аромат.
Растет на травянистых склонах, в кустарниках, по берегам речек, в посевах, на полях, обочинах дорог и мусорных местах.
Трава донника употребляется в парфюмерной и ликеро-водочной промышленности и для отдушки некоторых сортов табака.
Растение лекарственное, медоносное.

АдзагIвшкIвакIва — Донник = белый — Melilotus albus Desr
Двухлетнее растение высотой до 1,5 м. Стебель в нижней части иногда краснеющий, верхней — волосистый. Листья тройчатые, листочки яйцевидные, цветки белые в рыхлых кистях.
Растет в кустарниках, на сорных местах, в посевах, вдоль дорог. Относится к ядовитым растениям, вызывающим кровоизлияние у животных.

АдзытакI — Водосбор — Aguilegia L
Травянистое растение высотой до 60 см. Листья дважды тройчатые с крупнолопастными сегментами. Цветки голубые.
В КЧР встречается только в субальпийском поясе, на сырых местах.
Кормового значения не имеет.
Высокодекоративен. Медонос. Ядовит.

а-Ажа (абх.) — Ясень — Fraxinus L
Уапшы, ЖачIвы

а-Ажс (абх.) — Ежевика = сизая; ожина — Rubus caesius L
Уапшы, ЖвумпаларчIва

АжвыхIврахвышхва — Заразиха — Orobanche L
В род заразихи входят вредные растения. Как другие растения они не могут создавать себе пищу, а питаются соками растений. Это двухлетники и многолетники. Высота их доходит от 10 до 70 см. Нет у них листьев. Цветки собраны в колосовидное соцветие. Стебли простые, реже ветвистые.
Паразитируют как культурные, так и дикие виды растений.
Растет на лугах, сенокосах, в кустарниках.

а-Ажь (абх.) — Виноград = культурный — Vitis vinifera L

Ажьайачмен~ — Ячмень = заячий — Hordeum leporinum Link
Однолетник до 15-40 см высоты с ломким колосом 4-7 см длины. Цветет в апреле-июне.
Растение дикое. Растет на сухих местах, у дорог, на сбитых пастбищах до предгорной части. Удовлетворительно поедается скотом до цветения.

АжьакIамбыста — Очиток = едкий — Sedum acre L
Уапшы, Рахчына

АжьакIамбыста — Очиток = пурпурный; скрипун; толстолистник — Sedum telephium L
Травянистый многолетник до 15-60 см высотой. Цветет с конца июля до начала сентября.
В КЧР растет на лугах, среди кустарников, по берегам рек, в береговых колках, на скалах.
В пищу употребляются мясистые сочные верхние листья и молодые побеги, богатые витамином C. Листья используются для салатов, вместо капусты для щей и похлебок.
Декоративное растение. Медонос.

АжьапцIа — Ветреница; анемона — Anemone L
Многолетнее травянистое растение с прикорневыми и стеблевыми мутовчатыми пальчатораздельными листьями. Цветки различной окраски одиночные или в зонтиковидных соцветиях, плоды — орешки. Цветет ранней весной.
Растет на сырых лугах, в лесах, балках.
Декоративное растение, нуждается в охране.
Медонос.

АжьапцIамцы — Прострел = албанский — Pulsatilla albana (Stev.) Berht. et Presl
Невысокое до 5-15 см высотой высокогорное растение. Цветет ранней весной, в конце апреля по май, одновременно с появлением листьев. Цветки поникающие. Плод — орешек.
Растение декоративное.
Как многолетник и за декоративность заслуживает введения в культуру.

АжьапцIахвыц — Ветреница; анемона = нарциссоцветная — Anemone narcissiflora L
Ядовитое, высокогорное растение до 30 см высотой. Стебли прямостоячие. Листья в прикорневой розетке на длинных черешках 3-5 раздельные. Цветки белые в щитке на длинных цветоножках.
Обычное растение альпийских лугов. Вид декоративен.

Ажьаркъвыд — Чина = луговая — Lathyrus pratensis L
Травянистый многолетник 30-80 см высотой. Листья крупные с 3-5 парами листочков. Венчик желтый. Цветет со второй половины мая по август.
В КЧР растет в лесах, травянистых склонах, на лугах, иногда поднимается до альпийского пояса.
Молодые стебли и семена съедобны в сыром и вареном виде. Дает хорошее сено.

а-Ажьапшь (абх.) — Виноград = культурный (сорт винограда культурного) — Vitis vinifera L

АжьархIаскIьын (абх.) — Цикорий = обыкновенный — Cichorium intybus L
Уапшы, Мыдах

АжьахIвра — Ковыль — Stira L
Кормового значения виды ковыля не имеют В степных районах семена проходят шкуру овец и засоряют мясо.

АжьахIвра — Свинорой = пальчатый; трава = пальчатая; зуб = собачий; трава = бермудская — Cynodon dactylon (L.) Pers
Многолетний корневидный злаковый сорняк. Стебли коленчатоприподнимающиеся, хорошо облиственные и оканчиваются пальчатым соцветием из 3-8 колосовидных веточек. Корневища жесткие, могут выходить на поверхность и снова заглубляются в почву.
В КЧР произрастает на лугах, выпасах, целинных землях и полях. Обычен в низменностях.
Размножается семенами и корневищами.

АжьахIвра — Горноколосник = колючий; молодило; репка — Orostachus spinosa (L.) C. A. Mey
Травянистый двухлетник, развивающийся в первый год, гладкие мясистые листья. На второй год из тонкой шишки развивается стебель с многоцветной кистью. Цветки зеленовато-желтые, почти сидячие. Цветет в июле-августе.
Растет в горах по каменистым склонам, на скалах.
В пищу используют однолетние растения (шишки). Образующие их листочки очень сочные, с кислым вкусом.

АжьахIвра — Кислица = обыкновенная — Oxalis acetosella L

Ажьаштым — Осока = заячья — Carex leporina L
Многолетнее травянистое растение высотой до 30-60 см, светлозеленое. Соцветие из 8-10 колосовидных веточек. Животными поедается удовлетворительно. Цветет с мая по июль.
В КЧР растет на лугах в верхнем лесном и высокогорном луговом поясе.

АзкъвашвхIа — Мак = сомнительный — Papaver dubium L

Азпкъына — Чистец = весенний — Ficaria verna Huds
Многолетнее травянистое растение до 10-25 см высотой. Стебли хорошо развиты. Листья округло-сердцевидные. Цветет в апреле-мае до распускания листвы на деревьях.
Растет в лесах и под кустарниками, встречается до среднегорного пояса.

Айашвы — Чемерица = Лобеля — Veratrum lobelianum Bernh
Многолетнее растение высотой до 1,5 м и выше. Листья крупные, охватывающие стебель. Цветки многочисленные, темно-зеленые, собраны в мебельчатое соцветие 20-60 см длины. Корневище располагается на глубине 10-20 см.
Растение ядовитое, содержит ядовитое вещество протовератрин. Известны случаи отравления животных почти во всех районах нашей области.
Представитель горных лугов. Растет на лугах, сенокосах, среди кустарников, на опушках леса.

Айва~ — Айва = обыкновенная (плод айвы обыкновенной) — Cydonia oblonga Mill

Айва~ — Айва = обыкновенная — Cydonia oblonga Mill

Айуа~ — Айва = обыкновенная — Cydonia oblonga Mill
Растет как дерево и как кустарник высотой до 5 м; молодые побеги опушенные, серовато-зеленые, старая кора стебля отслаивается; листья очередные, яйцевидные; цветки пятичленные, розовые;
Родина: Кавказ, Малая Азия, Средняя Азия;
На Северном Кавказе встречается в Дагестане, может расти в КЧР; плод яблокообразный. Молодые плоды густоопушенные, спелые — сероватые, съедобны.

АйвацIла~ — Айва = обыкновенная — Cydonia oblonga Mill
Уапшы, Айуа

Акаца~ — Акация = белая; робиния = лжеакация — Robinia pseudoacacia L
Дерево высотой до 30 м. Все растение голое, покрыты волосками лишь только цветоножки; цветки в поникающих кистях, венчик белый или розовый Г Цветение начинает в мае месяце.
Выращивают в декоративных насаждениях и лесополосах.
Медоносное растение.
Родина: Северная Америка.
Древесина высокого качества, плотная, тяжелая, устойчива против гниения. Используется в столярном и токарном деле, строительстве.
В коре — дубильные и красильные вещества. В цветках — эфирное масло.
Медонос.

АкацагIважь~ — Акация = желтая; робиния = щетинистоволосистая — Robinia hispida L
Высокий кустарник с зеленовато-желтой корой, с колючими прилистниками; цветки желтые в небольших пучках. Цветет в мае-июне.
Родина: Северная Америка. В нашей республике выращивается у домов, в парках.
Желтая акация незаменима для полезащитных насаждений.

АкацацIла~ — Акация = белая; робиния = лжеакация — Robinia pseudoacacia L
Уапшы, Акаца

АкацагIважь~ — Карагана = древовидная; акация = желтая; челинга — Caragana arborescens Lam
Высокий (1-3 м) кустарник. Листья перистые. Цветки желтые, собраны пучками по 2-5, реже одиночные. Цветет в мае-июне, Плод — боб, при созревании скручивается, разбрасывая семена.
Растет в КЧР в лесах, на лесных опушках, открытых степных склонах, каменистых осыпях.
Съедобны незрелые бобы караганы. В голодные годы в пищу употреблялись семена. В них содержатся азотистые вещества (до 25%), в том числе белки (до 19%), жиры (до 8%). Листья используют вместо кофе.
Ценный декоративный кустарник.

Аквзы — Окопник = лекарственный — Symphytum officinale L
Уапшы, АщтанчIвцIычв

АкIвыкIважвумп — Белладонна; красовка — Atropa belladonna L
Ядовитое многолетнее растение 0,5-1,5 м высоты. Стебель прямой, листья широкие, яйцевидные. Венчик темно-фиолетовый. Цветет в июле-августе. Плод — ягода.
Во флоре встречается в горных лесах на осветленных местах. Растение содержит алкалоиды.
Возделывается в специализированных совхозах. Препараты из листьев применяются как болеутоляющие, наркотические, противоспазматические средства.

а-Алымшьдзахуа (абх.) — Ломонос = винограднолистный — Clematis vitalba L
Кустарник с длинными лазящими стволами. Листья перистые, продолговато-ланцетные, сидящие на довольно длинных черешках.
Цветки — щитковидно-метельчатое соцветие, венчик белый. Плод — семянка.
Растет в лесах, на опушках, среди кустарников. В народной медицине находит применение.

Алмастхъабра — Повилика — Cuscuta L
Уапшы, Хъаххыл

Алмастхъабра — Ковыль — Stipa L

АлтIа (шкар.) — Ольха — Alnus Gaerth
Уапшы, АлчIвы

АлтIаквайчIва — Ольха = клейкая — Alnus glutinosa (L.) Gaerth
Уапшы, АлчIвквайчIва

АлтIашкIвокIва — Ольха = серая, белая — Alnus incana (L.) Moench
Уапшы, АлчIвшкIвокIва

АлчIвы — Ольха — Alnus Gaerth
Деревянистые виды растений, среди них есть виды, достигающие 10, 20, 30 м высоты; в наших краях растут 4 вида вдоль рек, ручьев, в горах на каменистых россыпях; цветет ранней весной до распускания листьев, цветки сидят по две; из древесины получают фанеру, идет на дрова, абазины делают из ольхи мелкую посуду.

АлчIвквайчIва — Ольха = клейкая — Alnus glutinosa (L.) Gaerth
Этот наиболее ценный вид, чем остальные виды ольхи, достигает до 30 м высоты и до 80 см в диаметре. Кора темно-бурая. Молодые побеги, почки и листья клейкие; листья округлые черешковые, 5-9 см длины. Хорошо растет на избыточно увлажненных местах.
Древесина находит применение.
Родина: Кавказ, Европа, Малая Азия.

АлчIвшкIвокIва — Ольха = серая, белая — Alnus incana (L.) Moench
Дерево средней величины, достигающее до 25 м высоты и 30 см в диаметре; кора светло-серая; лист яйцевидный; цветет раньше всех древесных пород.
Очень ценна ольха как почвозащитное и водоохранное растение; древесина идет на мелкие поделки, дрова; древесный уголь ольхи идет для рисования и пороха. По берегам рек, оврагов вместе с березой растет в наших краях.
Родина: Кавказ, Европа, Запад, Сибирь.

АлшIы — Ольха — Alnus L
Уапшы, АлчIвы

АлшIкIвайчIва — Ольха = клейкая — Alnus glutinosa (L.) Gaerth
Уапшы, АлчIвквайчIва

АлшIшкIвокIва — Ольха = серая, белая — Alnus incana (L.) Moench
Уапшы, АлчIвшкIвокIва

Амар (абх.) — Лютик = кавказский — Ranunculus caucasicus Bieb
Многолетнее травянистое растение высотой до 70 см. Прикорневые листья яйцевидные, трехраздельные. Цветки до 2,5 мм в диаметре. Семянки до 5 мм длины с крючковидно-изогнутым носиком.
Растет в альпийском поясе, на лугах.

Амдагвыра — Свербига = восточная — Bunias orientalis L

а-Амжа (абх.) — Шелковица; тута = (тутовое дерево) — Morus L

а-Амтва (абх.) — Шелковица = белая; тута = белая (тутовое дерево белое) — Morus alba L
Уапшы, ЖвумпшкIвокIва

Андыдз — Девясил = высокий — Jnula helenium L
Уапшы, Андыза

Андыза — Девясил = высокий — Jnula helenium L
Многолетник 60-200 см высотой с толстым мясистым корневищем. Листья крупные, нижние до 50 см длиной, снизу войлочные, сверху гладкие. Цветки желтые в корзинках.
В КЧР растет по берегам рек, озер, влажных местах и в лесах. Можно использовать в пищу корневище. Препараты из корневищ и корней, собираемых осенью, вначале пожелтения листьев, или ранней весной, применяются как отхаркивающее, мочегонное и желудочное средство.
Абазины получали сахарный сироп из мелконарезанных корней девясила высокого путем варки с кислым молоком. Употребляли сироп вместо свекловичного сахара.

Андызхъаду — Девясил = крупно-цветковый — Jnula grandiflora Willd
Уапшы, Хъамартан

Андзыш — Коровяк — Verbascum L
Во флоре КЧР род этот представлен более 6 видами. Это двухлетние и многолетние растения. Стебли прямостоячие, слабо ветвистые. Листья крупные. Цветки собраны пучками 2-9 или одиночные.
Цветут с июня по август. Кормового значения не имеют.

АндзышхIагIа — Коровяк = высокий — Verbascum tharsiforme Schrad
Однолетнее растение высотой до 20-120 см. Все растение зеленое. Стебли крепкие, слабо ветвистые. Листья крупные, ланцетовидные. Цветки собраны пучками.
В КЧР встречается на лесных опушках и полянах в горном поясе. Кормового значения не имеет, растение лекарственное.

Андзышбаба — Коровяк = раскидистый — Verbascum laxum Filar et Jav
Многолетнее травянистое растение высотой до 50-80 см. Все растение зеленое, мелкие волоски на стебле и листьях.
Стеблевые листья зубчатые, остаются на стебле и после отмирания прикорневых.
В КЧР встречается по опушкам, в кустарниках от низменности до верхнегорного пояса.

Ани-анпси — Мать-и-мачеха — Tussilago L
Растение высотой до 10-35 см. Листья округлые, зубчатые; с обеих сторон покрыты войлочком; цветет в апреле-мае; растет на глинистых обнажениях.
Растение лекарственное и медонос.

АнтIыра — Жимолость = обыкновенная — Lonicera xylosteum L
Кустарник до 3 м высоты. Молодые листочки, цветоножки и веточки мягковолосистые. Взрослые листья овальные, по краю реснитчатые, тускло-зеленые, на коротких черешках. Цветки белые, позже желтеющие, двугубые, сидят попарно на цветоносе. Цветет в мае-июне. Ягоды красные,
снизу попарно сросшиеся, шарообразные, созревают в июле-августе и позже.
Растет в лесах Кавказа. Разводится в садах и парках как декоративное и используется для закрепления склонов, оврагов, оползней. Древесина твердая и идет на мелкие поделки.

Апельсин~ — Апельсин — Citrus sinensis L
Уапшы, ТIамы

а-Апса (абх.) — Пихта = кавказская — Abies nordmanniana (Stev.) Spach
Дает ценную древесину, скипидар, терпентин и др. продукты. Декоративна, имеются формы с разной кроной.

АпсацIла — Пихта = кавказская — Abies caucasica Bieb
Хвойное дерево высотой до 15 м. Это крупное, очень теневыносливое с густой кроной дерево обычен в лесах Урупа, Преградной, Теберды (Джамагат). Молодые побеги красноватые. Кора стволов серая, гладкая. Хвоя линейная, на верхушке закрученная.
Разводится семенами и отводками. Используется в зеленом строительстве. Древесину употребляют в строительном деле и целлюлозном производстве. Из смолы коры получают пихтовый бальзам, имеющий широкое применение.

АпсацIла — Ель — Picea Dietr L
Высокие вечнозеленые деревья с густой кроной, серой, гладкой корой и короткой, густой хвоей.
Ели очень декоративны и служат лучшим украшением садов и парков. Это основная порода, дающая древесину для строительства, производства бумаги, искусственных волокон. Из нее также получают скипидар, канифоль, смолу. Кора используется для дубления кожи.

АпсацIла — Ель = колючая — Picea pungens Emgelm
Дерево до 30 м высоты. Молодые побеги красноватые, голые. Кора стволов и ветвей серовато-бурая, вначале гладкая, позже трещиноватая, чешуйчатая. Хвоя четырехгранная, изогнутая, на верхушке острая, сильно колючая, сизо-зеленая, реже темно-зеленая. Шишки цилиндрические, коричнево-бурые. Семена клиновидные, бурые, с крылом.
Очень декоративна, с конусовидной кроной и серебристой хвоей. Широко используется в парковом строительстве, в озеленении улиц, дорог. Древесина идет в строительном деле.
К почве нетребовательна, засухо- и дымоустойчива.

АпсацIшкIвокIва — Ель = обыкновенная — Picea albies L
Дерево до 30 м высоты. Молодые побеги рыжеватые, голые или рассеяно опушенные. Кора стволов темно-бурая или темно-серая, трещиновидная, отслаивающаяся. Шишки продолговато-цилиндрические, зрелые — бурые, поникающие. Семена яйцевидно-клиновидные, темно-бурые.
Декоративна. Крона пирамидальная, темно-зеленая. Используется для одиночных, групповых и аллейных посадок, для устройства живых изгородей, озеленения дорог, улиц, усадьб. Неприхотлива, к почвам малотребовательна, но страдает от засухи. Древесина идет на различные поделки, используется в строительстве.
Размножается семенами.

АпхазтIама — Айва = обыкновенная (плод айвы обыкновенной) — Cydonia oblonga Mill
Уапшы, Айуа

АпхазтIама — Айва = обыкновенная — Cydonia oblonga Mill
Уапшы, Айуа

АпхъагIайыра — Фиалка — Viola L
В КЧР растут более 15 видов рода фиалки. Травянистые растения высотой от 5 до 20 см. Среди них есть однолетние растения; цветки разного цвета, цветут в марте-апреле; плод — коробочка; стебли маленькие, многие виды имеют ползучие стебли; фиалка ценится в цветоводстве за раннее цветение, она хороша в групповых, одна и вместе с другими цветущими; из цветков фиалки получают эфирные масла, идущие для получения духов; с этой целью выращивают фиалку во Франции, Италии.

а-Апш (абх.) — Кукуруза — Zea mays L
Уапшы, Нартыхв

Араш — Вяз — Ulmus laevis Pall
Уапшы, Рашы

АрбацIыхъва — Ковыль — Stipa L
Уапшы, Тажвхъабра

Арбасыгь — Погремок = малый — Rhinantites Linn
Однолетний полупаразит, сорняк высотой до 20-50 см. Стебли прямые. Листья ланцетные. Корни недоразвиты, присасываются к корням злаковых растений и сосут соки. Цветет в августе-сентябре.
У нас растет лишь только на лугах, встречается в верхнем горном поясе. Размножается семенами.

Артмакъ — Пастушья сумка; сумка = пастушья — Capsella bursa pastoris (L.) Medic
Уапшы, Рахвхча артмакъ

Астра~ — Астра — Aster L
Однолетние и многолетние цветковые растения. Большое декоративное значение имеют однолетние астры китайские. Кустики высотой 15-80 см. Соцветие — корзинка, цветки простые, махровые, различной величины и окраски. Размножают посевом семян в марте-апреле в защитном грунте для выращивания рассады.
Многие многолетние формы астры цветут до поздней осени и очень холодостойки.

Аха — Сирения = стручочковая — Syrenia siliculosa Andrz
Двухлетнее растение высотой до 40-70 см. Стебель покрыт волосками. Листья линейные, цельнокрайние. Плод — стручки, на коротких ножках, линейные.
Растет в предгорной части на сухих склонах, сорных местах.

а-Ахьа (абх.) — Каштан = посевной; каштан = культурный — Castanea sativa Mill
Уапшы, Адгьылраса

а-Ахьарпара (абх.) — Каштан = посевной, культурный (плод каштана посевного, каштана культурного) — Castanea sativa Mill

АхIхъабра — Лилия = белая — Lilium candidum L
Многолетнее растение до 80 см высотой. Цветки чистобелые с сильным ароматом. Цветет в июне. Любителями цветоводами выращивается как декоративное растение.
Используют луковицы в пищу как и луковицы других видов лилий.
Медонос.

а-Ацва-цла (абх.) — Яблоня — Malus Miller
Уапшы, ЧIва

а-Ацва (абх.) — Яблоня = (плод яблони) — Malus Miller

а-Ацыцындра (абх.) — Дюшеснея = индийская — Duchesnea indica (Andrews) Focke
Заносное растение из тропической Азии. Стебли длинные, ползучие, укореняющиеся в узлах, от которых отходит по 1 листу и одноцветковому цветоносу Листья тройчатые, их листочки яйцевидные, крупнозубчатые. Плоды ярко-красные, сочные. Цветет и плодоносит почти круглый год.
Весьма обычное растение низменностей и предгорий до 400 м. Декоративна.

Аштым — Осока — Carex L
Это — наиболее многочисленный по числу видов род. В КНР встречается более 20 видов, а в России около 400 видов. Всего же видов около 1500.
Осоки — обычно многолетние растения с корневищами. Трехгранные надземные стебли и трехрядные линейные листья. Цветки невзрачные, собраны в колоски или метелки. Многие виды имеют кормовое значение.
Встречаются осоки на сырых местах, луговых склонах, лесах, степях, по берегам рек, канавам, у прудов.

Аштымбаба — Осока = многолистная — Carex polyphylla Kar. et Kir
Многолетнее травянистое растение высотой 50-100 см. Соцветие простое. Листья 3-5 мм ширины. Цветет с мая по июнь. Скотом поедается удовлетворительно.
В КЧР встречается в лесах и кустарниках от предгорного равнинного до среднего горного пояса.

АштымсагIа — Осока = приземистая — Carex supina Willd ex Wahl
Многолетнее растение, бледно-зеленое, высотой до 20-40 см. Листья волосистые.
Кормовое растение.
В КЧР встречается в лесах, в кустарниках и чаще на лугах от предгорий до верхнего горного пояса.

Ашхъых — Алтей — Althaea L
Уапшы, Матахъвайду

Ашыгьажь — Мальва = приземистая; просвирник = приземистый — Malva pusilla Smith
Уапшы, МатахъвайсыгIа

АшыхIвра — Мальва — Malva L
Уапшы, Матахъвай

АшвыхIвра — Мальва; просвирник — Malva L
Уапшы, Матахъвай
Молодые побеги и листья используют в пищу в сыром и отваренном виде.

АщтанчIвдыгь — Ясенец — Dictamnus L

АщтанчIвцIычв — Окопник = лекарственный — Symphytum officinale L
Многолетник до 40-100 см высотой. Растение развивает большую подземную листву. В США введено в культуру как силосное растение. Цветки грязновато-фиолетовые. Цветет в мае-июне.
В КЧР растет на влажных лугах, в канавах у дорог, по берегам рек. Листья окопника идут на салаты и супы.
Корни, собираемые осенью, применяются в медицине для приготовления вяжущих и ранозаживляющих средств.

АщтанчIвыхш — Молочай — Euphorbia L
Уапшы, ШитанкIыкIа

АщтанчIвыхъвшв — Валериана = лекарственная — Valeriana officinalis L (S. J.)
Уапшы, ГвыхьхIвра

АщтанчIвкIакIырса — Болиголов = пятнистый — Conium maculatum L
Травянистое многолетнее растение до 1 м высоты с высокими стеблями, покрытыми коричнево-пурпуровыми пятнами. Листья сложные, дважды-трижды перистые, рассеченные. Цветки мелкие, белые, в сложных зонтиках. Плод — двухсемянка без носика. Растет среди кустарников по долинам рек, на сорных местах. Цветет с мая до осени. Очень ядовитое растение, нельзя позволять детям делать из полого стебля свистульки и брать их в рот.
Болиголов содержит ядовитое вещество кониин. Известны случаи отравления крупного рогатого скота, лошадей и овец при поедании болиголова. (В 1963 г. в Новосибирской области отравились овцы). Заболевшие животные были возбуждены, пугливы, падали и лежали на боку с запрокинутой назад головой.

АщтанчIвыхъвш — Свербига = восточная, обыкновенная — Bunias orientalis L
Уапшы, Паднаджь
Мясистые листья абазины употребляют в пищу, едят также молодые цветоносные стебли (до цветения), счищая предварительно волосистую кожицу. Из зелени свербиги можно готовить щи, супы, пюре. В Англии свербига культивируется наряду с другими овощами.

АщтанчIвыхIвра — Чемерица = Лобеля — Veratrum lobelianum Bernh
Уапшы, Айашвы
Животные отравляются на пастбище и в стойловый период, чаще коровы, козы, овцы и лошади. Из-за сильной ядовитости в медицине не применяется.

БагацIыхъва — Лисохвост = луговой — Alopecurus pratensis L
Многолетнее растение до 1 м высотой. Стебель прямой. Листья 7-9 мм шириной, шероховатые, влагалища вздутые. Колоски одноцветковые, сидят группами на коротких ножках.
Цветет в июне. Растет на заливных лугах. Отличная кормовая трава, хорошо отрастает после косьбы и травливания.
Высевается на сено с другими видами растений.

БагьхIвра — Тысячелистник = обыкновенный — Achillea L
Уапшы, Хвыртахъвшв

а-Бадр-йабач (абх.) — Портулак = огородный — Portulaca oleracea L

Бадражан — Помидор = обыкновенный культурный — Lycopersicum esculenton Mill
Уапшы, ПIатIражан

Бадражан — Помидор = обыкновенный, культурный (плод-ягода помидора обыкновенного, культурного) — Lycopersicum esculenton Mill

Баджа — Горчица = полевая — Sinapis arvensis L
Уапшы, Паднаджьдагв

БаджьакIьайдза — Куриное просо; просо = куриное — Echinochloa crus-galli (L.) Roem. ex Schult
Однолетний злаковый сорняк высотой 40-100 см. Стебли плоские, ветвящиеся и несут метелку. Зерновки по размерам схожи с просом посевным. Повсеместно засоряет все яровые, пропашные, рис и просо. Произрастает на полях, в огородах, садах и на пустырях.
В сыром виде и как сено скотом поедается хорошо, в особенности до образования семян.

а-Бажвш (абх.) — Виноград = белый (сорт белого винограда) — Vitis vinifera L

Байау — Скумпия = кожевенная; париковое дерево — Cotinus coggygria Scop
Кустарник или дерево до 10 м высоты. Кора ветвей и стволов тонкая, буровато-серая. Листья очередные, овальные. Цветки в метельчатых соцветиях. Плод — сухая костянка.
Родина: Европа, Кавказ, Малая и Передняя Азия, Китай. В КНР распространена в предгорьях.
Декоративна, с пушистыми соцветиями и красивыми листьями. Засухоустойчива. Размножается семенами, черенками, отводками и делением куста. В листьях дубильные вещества.

БайаухIвра — Безвременник; зимовик — Colchicum L
Многолетнее ядовитое растение. Во флоре КЧР 3 вида. Клубнелуковица яйцевидная. Цветы розовые или фиолетовые, распускаются осенью. Плоды созревают в июне-июле следующего года. В клубнелуковицах и семенах содержится сильно ядовитое вещество — алкалоид колхицин.
В КЧР растет на сырых лугах, лужайках.

Баклажан~ — Баклажан — Solanum melongena L
Однолетнее овощное растение с устойчивым стеблем, крупными мясистыми плодами округлой или грушевидной формы, темно-фиолетовой окраски. Растение теплолюбивое, в открытом грунте возделывается, требует увлажненную почву.
Плоды употребляют в жареном, тушеном и фаршированном виде, а также для консервирования.

Бальыгъа — Редис; редиска — Raphanus sativus var. radicula Pers
Уапшы, Цыца

БальыгъаквайчIва — Редиска — Raphanus sativus L
Уапшы, ЦыцаквайчIва

БальыгъашкIвокIва — Редиска — Raphanus sativus var. radicula Pers
Уапшы, ЦыцашкIвокIва

Бальыкъакъапщы — Редиска — Raphanus sativus var. radicula Pers
Уапшы, Цыцакъапщы

Бамбий — Хлопчатник = обыкновенный, длинноволокнистый — Gossypium hirsutum L
Кустарник до 1,5 м высотой. Имеет 3-5 лопастые большие листья; цветки бледно-желтые; коробочка крупная с 5-11 семенами, крупные, покрыты пушком; в наших краях хлопчатник не растет, хорошо развивается в государствах Средней Азии, там его называют белым золотом.
Родина: Мексика.

БамбихаццIагIв — Хлопчатник = египетский, перуанский — Gossypium barbadense L
Кустарник до 3 м высотой. Листья 3-5 лопастные; цветки большие, лимонно-желтые; коробочки мелкие с 5-8 семенами, семена голые.
Родина: Перу.

Бамбук~ — Бамбук — Bambusa Schred
Уапшы, Калам (абх.)

Баражвей — Бузина = черная — Sambucus nigra L
Уапшы, ТIуп

Барбарис~ — Барбарис — Berberis L
Уапшы, КъатгIансольыкъв

Барбарис~ — Барбарис = (плод барбариса) — Berberis L
Уапшы, КъатгIансольыкъв

Барбарисмыгъ~ — Барбарис — Berberis L
Уапшы, МыгъквайчIва

БатыргIан — Борщевик — Heracleum L
Разновидностей несколько. Это крупные от 50 до 300 см растения. Листья очень крупные, трубчатые или перисторассеченные. Корни толстые. Цветки в основном беловатые или желтоватые, мелкие, но собранные в крупные зонтики, многолучевые.
Встречаются по балкам, на лесных полянах, опушках, на каменистых склонах и осыпях. Борщевик идет на силос.

БатыргIан — Борщевик = рассеченный; пучка — Heracleum dissectum Ledeb
Крупные двухлетние, многолетние растения 80-200 см высотой. Прикорневые листья большие (35-90 см длиной и 40-60 см шириной) на длинных черешках, стеблевые мелкие. Цветки белые. Цветет в июне-августе.
Растет у нас в лесах, на лесных полянах, в кустарниках, лугах. Встречается и на травянистых субальпийских лугах.
Молодые стебли, очищенные от кожицы, съедобны в сыром виде, их используют для приготовления борща, щей, салатов. В пищу можно употреблять и соцветия.

БатыргIандза — Борщевик = жесткий — Heracleum asperum Bieb
Многолетник высотой до 100-300 см. Листья сверху голые или с редкими волосками вдоль главной жилки, снизу беловатые. Лепестки белые. Лучи зонтика и стебли коротко шероховато-опушенные.
Встречается на лесных полянах, по опушкам, травянистым склонам.
Скотом поедается в виде силоса.

Баца — Хворостина; лоза; *
Вырастает с корня или нижних стволов кустарника.

а-Бацв (абх.) — Мушмула = германская — Mespilus germanica L
Кустарник или дерево до 6 м высотой. Ветви с колючками. Листья продолговатые, цельнокрайние или мелкозубчатые. Цветки одиночные на концах веточек. Лепестки яйцевидные, белые. Цветет в апреле-сентябре, плоды созревают в августе-сентябре.
Растет в нижней полосе лесного пояса, в лесах, среди кустарников, по опушкам, на освещенных местах.

Башы — Луговые злаки; злаки = луговые; *
Перезимовавшие и высохшие на своем корню луговые злаки. Их обычно больше среди кустарников и в особенности среди колючих (терн, шиповник).
Раньше абазины, черкесы, карачаевцы и ногайцы собирали эту траву для утепления обуви (чувяк) на зиму.

а-Бгызыр (абх.) — Кизил = обыкновенный; кизил = мужской — Cornus mas L
Уапшы, Зары

Бгъькъвзана — Зверобой = продырявленный или обыкновенный — Hypericum perforatum L
Уапшы, хIврабагъьа

БгъькIьазыз — Тополь = белый, серебристый — Populus alba L
Уапшы, АгъьтIашкIвокIва

Бгъьыда — Заразиха — Orobanche L
Уапшы, АжвыхIврахвышхва

Бгъьыда — Кактус; *
Уапшы, Мгъыбыгъь
Тропическое и субтропическое растение. Приспособлен к существованию в полупустынях и пустынях, где незначительны осадки. Большинство кактусов имеют утолщенные мясистые стебли колоновидной, шаровидной формы, покрытые острыми колючками, видоизмененными листьями. В комнатной культуре выращиваются кактусы с красивыми цветками.

БгъьыжвпIа — Очиток = едкий — Sedum acre L
Уапшы, ПцIачIвры

Бгъьыдахаха — Хвощ = ветвистый — Eguisetum ramosissimum Desf
Многолетник 10-15 см высотой. Спороносящие и вегетативные стебли одинаковые, вырастают одновременно, в нижней части сильно ветвистые. Цветет в мае-июле.
Растет на влажных речных песках, галечниках, поднимается до среднегорного пояса. Скотом не поедается.

Бгъьыгьажь — Торица = обыкновенная — Spergula Boenn
Сорное однолетнее растение до 15-40 см высотой. Стебли приподнимающиеся, ветвистые. Листья нитевидные, расположены на стебле мутовками по 8-10. Венчик белый. Плод — семянка.
Цветет в июне-июле. Растет на пашне, по сорным местам.

Бгъьызкь — Тысячелистник = обыкновенный — Fchillefolium L
Многолетнее травянистое растение высотой от 20 до 80 см с ползучим корневищем, от которого отходят подземные побеги. Стебли прямые, заканчиваются щитком, веточки которого несут цветоносные корзинки с мелкими белыми цветками. Листья очередные, стеблевые — сидячие, прикорневые — черешковые. Плоды — семянки. Цветет с июня до конца лета.
В КЧР растет по полям, по краям дорог, сухим лугам, опушкам лесов, степным склонам.
Абазины сок тысячелистника применяли как ранозаживляющее и кровоостанавливающее средство.
В медицине используют траву тысячелистника.

Бгъьыпшдза — Василистник — Thalictrum L
Травянистое многолетнее растение до 60 см высоты. Стебли прямые, корневая система развита. Листья дважды перистые, прижатые к стеблю. Цветет в мае-июне. Соцветие сжатое. Плод — орешки.
Растет в кустарниках и на влажных местах, встречается и в среднегорье.
Медонос.

Бгъьычвкъьа — Кислица = обыкновенная — Oxalis acetosella L
Уапшы, Пкъыда

Бгъьычвкъьа — Щавель = кислый — Rumex acetosa L
Уапшы, ЦаранчIвы

Бгъьыцырцыр — Лютик — Ranunculus L
Род многолетних растений с прямыми или ползучими и укореняющимися стеблями и золотисто-желтыми цветками. Во флоре КЧР много видов лютика. Наиболее распространены из сорных: лютик ползучий, растет по лугам, полям, огородам на пониженных местах, размножается семенами и укореняющимися побегами (стеблями).
Растет лютик на лугах, пашнях, скалах, по канавам, сырым местам, вдоль ручьев, рек.
Многие виды ядовиты, известны массовые отравления скота.

а-Бжарца (абх.) — Горец = почечуйный — Polygonum persicaria L
Однолетнее травянистое растение до 80 см высотой. Стебли приподнимающиеся, ветвистые. Листья ланцетные. Кисти конечные и на пазушных цветоносах густые. Семянки плоские, реже трехгранные, черные, блестящие.
Растет на низменности, по долинам рек, на влажных местах.
Медонос.
Находит применение в народной медицине.

Бжьандахв — Василек — Centaurea L
Одно или многолетнее растение с крупными корзинками различной окраски на верхушке стеблей. Растет в степях, в кустарниках; на лугах и луговых склонах, каменистых местах и в составе травостоя альпийских и субальпийских лугов. Многие виды рода вошли в культуру как декоративные. Особо кормового значения не имеют, но в составе сена скотом поедается. В их числе есть и медоносы.
Из 37 видов васильков Северо-Западного Кавказа во флоре КЧР около 17.

Бжьандахвдза — Василек = синий — Centaurea cyanus L
Однолетнее и двухлетнее растение до 50 см высотой. Корень слабый, стержневой. Стебель прямой, ветвистый. Листья очередные, серо-зеленые. Цветки собраны в соцветия — корзинки. Плод — семянка буровато-серая с хохолком.
Цветет в июне-июле, плоды созревают в августе. В медицине используют синие красивые воронковидные цветки, неправильно называемые «лепестками».
В КЧР произрастает на полях как сорняк яровых и озимых культур, прежде всего ржи, реже пшеницы, льна, ячменя, многолетних трав.

Бжьандахвпсахъвабыгъь — Василек = иволистный — Centaurea salicifolia Bieb
Многолетнее растение высотой до 70 см. Корень стержневой, ветвистый. Стебель крепкий. Листья очередные. Цветки розоватые или белые.
Цветет в июле-сентябре. Плоды — семянки, созревают в октябре-ноябре. В КЧР растет в лесах, на полянах и в особенности на лугах. Встречается в низменностях и до среднегорного пояса.

Бжьандахвхаха — Василек = раскидистый — Centaurea diffusa Lam
Многолетнее растение до 45 см высотой. Корень слабый, но ветвистый, стержневой. Стебель прямой, острошероховатый, слабопаутинистый. Листья очередные, зеленоватые. Цветки бледно-розовые или белые. Семянки с едва заметным хохолком.
Цветет в июне-августе. Семянки созревают в октябре. В КЧР встречается на сухих открытых местах, сбитых пастбищах и полях до среднегорного пояса. Скотом слабо поедается.

БжьандахвшкIвокIва — Василек = белолистый — Centaurea leucophylla Bieb
Многолетнее растение до 30 см высотой. Корень стержневой. Стебель значительно короче листьев. Все листья перисторассеченные, сверху густо-паутинистые, снизу беловойлочные. Плод — семянка.
Цветет в июне-июле, плоды созревают в сентябре. В КЧР растет в основном на каменистых местах. Поднимается до верхнего горного пояса. Кормового значения не имеет.

а-БжьынцIы — Азалия = желтая — Azalea pontica L
Кустарник до 2 м высотой; стебель ветвистый; цветет желтыми цветами, листья ланцетные; растет по опушкам леса.

Блахъбгъьы — Дриада = кавказская — Dryas caucasica Juz
Самый маленький кустарник во флоре КЧР Вечнозеленый кустарник. Высота от 5 до 15 см. Листья ланцетовидные, надрезанные по краю. Снизу листья серовойлочные, сверху зеленые. Цветет в июне-июле, лепестки белые.
Растет в альпийском поясе, на щебенистых и каменистых местах. Декоративна.

а-Биа (абх.) — Айва = обыкновенная — Cydonia oblonga Mill
Дерево или кустарник до 5 м высотой. Листья яйцевидные, цельнокройные до 12 см длины и 7 см ширины, черешки густовойлочные. Лепестки розовые, яйцевидные. Плод крупный, овальный до 12 см длины. Цветет в апреле-мае. Плоды созревают в сентябре-октябре.
Растет в нижнем лесном поясе. По-видимому, одичавшее. Плоды съедобны, находят в народной медицине применение.

Бнаджьузым — Виноград = лесной — Vitis silvestris J. F. Gmel
Лиана до 30 м высотой со стеблями, побеги зеленовато-бурые; кора стеблей серовато-бурая; листья яйцевидные 3-5 лопастные, сверху тусклые, голые, снизу опушенные; плод — шаровидная ягода.
В наших краях растет в поименных лесах реки Кумы.
Плоды съедобные.
Родина: Европа, Иран, Кавказ, Малая Азия.

Бнажвумпмц — Костяника = каменная — Rubus saxatilis L
Многолетнее травянистое растение с длинными укореняющимися побегами. Плоды красные. Цветет в июне, начале июля. Плодоносит в августе-сентябре.
В КЧР растет в светлохвойных лесах Урупа, Зеленчука, Даусуза, Теберды, на травянистых склонах, лугах.
Съедобные ягоды. Их едят сырыми, варят приятное кисловатое варенье и делают хороший морс, желе, маринады. Высушенные и размолотые в порошок семена служат приправой к пище. В листьях и плодах содержится витамин C.

Бнажвумпмц — Костяника = каменная (плоды костяники каменной) — Rubus saxatilis L

Бнакъармыш — Незабудка = лесная — Myosotis silvatica Hoffm
Однолетник и двухлетник до 20-30 см высотой. Стебли прямые. Цветки темно-голубые. Цветет в апреле-июне.
Растет лишь только в лесах, выходит и на лесные полянки, опушки. Декоративна, заслуживает введение в культуру. Теневынослива.

Бнакъамыш — Камыш = лесной — Scirpus silivaticum L
Растение до 80 см высотой. Стебель тупо-трехгранный, гладкий, прямой, полый, многолистный. Цветки мелкие. Плод — трехгранный орешек.
Растет по низким берегам, канавам. Многолетнее, цветет в июне-июле. Находит применение в строительстве: используют для утепления кошар.

БнакIакIырса — Купырь = лесной — Anthriscus silvestris (L.) Hoffm
Двухлетник и многолетник до 120 см высотой. Корень слабо утолщенный, веретеновидный. Стебель прямой, внизу слабо шероховатый. Плод с шапочкой из волосков. Цветет в мае-июле.
Встречается в среднегорном поясе на сорных местах и в лесах.

Бнаматахъвай — Мальва = лесная; просвирник = лесной — Malva silvestris L
Однолетнее и двухлетнее растение до 20-50 см высотой. Стебли прямые, листья округлые, черешковые. Цветет в мае-июле. Лепестки фиолетовые. Плоды голые, округлые с ребрышками.
Растет на сорных местах от низменности до среднегорья. Лекарственное и медоносное растение. Растение содержит растительную слизь, витамин C, каротин. Цветки, листья и трава, собранные во время цветения, применяются как обволакивающие и отхаркивающие средства.

Бнапкъына — Купена = лекарственная — Polygonatum officinale all
Уапшы, Шитанжвумп

Бнапсахъва — Ива = прутевидная — Salix viminalis L

Бнараса — Орешник; лещина = обыкновенная — Corylos ovellana
Уапшы, Раса

Бнараса — Орешник = обыкновенный (плод орешника обыкновенного); лещина = обыкновенная (плод лещины обыкновенной) — Corylos ovellana L

а-Бнарахана (абх.) — Мята — Mentha L

Бнауадабыгъь — Мать-и-мачеха = обыкновенная — Tussilago farfara L
Уапшы, Ани-Анпси

БнахIа — Груша = кавказская (плод груши кавказской) — Pyrus caucasica Fed

БнахIа — Груша = кавказская — Pyrus caucasica An. Fed
Растет в лесах КЧР, высокое дерево до 15-20 м; кора буроватая; цветки белые, сидят большими группами; плоды шаровидные, зрелые — желтые.
Абазины плоды груши собирают и засыпают в воде, настои пьют как сладкую воду, употребляют в сыром и сушенном виде; из древесины получают ложки, чашки и многие другие, используют на дрова.
Родина: Кавказ.
Медоносное и лекарственное растение.

БнахIацIла — Груша = кавказская — Pyrus caucasica An. Fed
Уапшы, БнахIа

БнахIврапаса — Фиалка = лесная — Viola silvestris Lam
Невысокое до 5-10 см многолетнее растение с очень короткими побегами, розеткой прикорневых листьев. Цветет в мае-июне. Лепестки голубые, сидят в пазухах стеблевых листьев.
Вид встречается очень часто в лесах до среднегорного пояса. Декоративен.

БнахIвыхIврдагв — Мать-и-мачеха = обыкновенная — Tussilago farfara L

БнахIвыхIвлакта — Мать-и-мачеха = обыкновенная — Tussilago farfara L

БнахIвыхIвчва — Мать-и-мачеха = обыкновенная — Tussilago farfara L

БначадыгIва — Черешня = (плоды черешни); вишня = птичья (плоды вишни птичьи) — Cerasus avium L
Плоды-костянки употребляют как в сыром виде, так и в сушеном. В большом количестве идут они на приготовление разного рода консервов, варений, компотов и фруктовых вин.

БначадыгIва — Черешня; вишня = птичья — Cerasus avium L
Уапшы, ЧадыгIва

БначвхIвра — Зубровка = душистая — Hierochloe odorata (L.) Wahlb
Многолетнее травянистое растение до 20-50 см высотой. Стебель прямостоячий, листья линейные. Образует корневища, плотная, ветвистая. Цветет в мае-июле. Метелка яйцевидная, рыхлая. Колоски блестящие, коричнево-бурые.
Растет на лугах, по долинам рек. Кормовой вид, используется также для приготовления настоек. Содержит кумарин.

БначIва — Яблоня = лесная — Malus silvestris Mill
Обычно не выше 8-10 м дерево или кустарник с растопыренными побегами. Листья на черешках, листовые пластинки округлые, по краям
пильчатые. Побеги с колючками, опушенные. Цветки розовые. Плод шаровидный.
В лесах КЧР вид стал редкостью. Порода зимостойкая, неприхотливая к климату и почвам. Древесина имеет применение в столярном и токарном деле.
Медонос, снабжающий пчел взятком в виде пыльцы и нектара.

БначIва — Яблоня = лесная (плод яблони лесной) — Malus silvestris Mill
Плод — яблоко в диаметре 2,5 см, желто-зеленое. На вкус кисловатый. Народы республики собирают лесные яблоки, едят в сыром виде, сушат, делают компоты, морс, варенье.

БначIвасагIа — Яблоня = низкорослая — Malus pumila Mill
Эта разновидность сибирской яблони. Кора стволов серая. Листья яйцевидные, с остроконечием, по краям пильчатые. Цветки белые, в зонтиковидных соцветиях, плоды шаровидные, зрелые краснеющие, съедобны.
Представляет интерес для селекции. Можно использовать для посадок живых изгородей, декоративность средняя.

БначIвацIла — Яблоня = лесная (дикая) — Malus silvestris Mill
Уапшы, БначIва

БнашвцIа (шкар.) — Береза — Betula L
Уапшы, ЦIыхI
Иногда шкароовцы называют березу малоизвестным словом «бнашвцIа» (Айсанов Дж., 1996)

Бнаъаштым — Осока = лесная — Carex silvatica Huds
Травянистый многолетник высотой 30-60 см. Стебель гладкий. Кормовое растение. Цветет в мае-июле.
В КЧР обычно встречается в тенистых лесах от предгорий до среднего горного пояса.

Брикос~ — Абрикос = обыкновенный (плод абрикоса обыкновенного) — Armeniaca vulgaris (L.) Lam
Уапшы, Абрикос

Брикос~ — Абрикос = обыкновенный — Armeniaca vulgaris (L.) am
Уапшы, Абрикос

Брикосдыгь~ — Персик = обыкновенный — Persica vulgaris Mill
Дерево сходное с абрикосом, но с розовыми или красноватыми цветками. Плод крупный, шаровидный с сильно развитым пушком. Косточки срастаются с мякотью, поверхность косточки сильно морщинистая.
Родина: Китай.
Возделывается в Абхазии, выращивается в КЧР, плоды держатся до глубокой осени на деревьях.

Брикосдыгь~ — Персик = обыкновенный (плод персика обыкновенного) — Persica vulgaris Mill

БрикосцIла~ — Абрикос = обыкновенный — Armeniaca vulgaris (L.) am
Уапшы, Абрикос

Брусника~ — Брусника — Rhodococcum vitis-idaea (L.) Avr
Название кустарника и плода.

Бурак~ — Свекла = сахарная — Beta vulgaris L
Уапшы, ФачыгIвсандрыйа

Бурак~ — Свекла = кормовая — Beta vulgaris L
Уапшы, Рахвсандрыйа

Бураккъапщы~ — Свекла = столовая — Beta vulgaris L
Двухлетнее овощное растение, разводимое ради мясистых корнеплодов темно-красного цвета, плоской, круглой или удлиненной формы. Употребляется в вареном или маринованном виде, в супах, соусах, гарнирах, винегретах.
Имеются две формы: корнеплодная (сорта Египетская, Бордо, Эклипс) и листовая — манголод.

БуракхъагIа~ — Свекла = обыкновенная — Beta vulgaris L
Уапшы, Сандрыйа

Бурч — Перец = черный — Piper nigrum L
Уапшы, Чыбджьы

Бурьян~ — Бурьян = (мусорные растения, сорные растения); *
Общее название мусорных растений, встречающихся около заборов, построек, вдоль дорог и оросителей. Часто это высокорослые, колючие, широколистные, жесткие и непоедаемые домашними животными растения (лопух, осоты, чертополохи, крапива и др.).
Бурьяном также называется совокупность полевых сорных растений на огородах, пашнях (мари, осоты, бодяк и др.).

Брюква~ — Брюква; рапс — Brassica tapus L
Уапшы, РахвкIамбыста

а-Бхэа (абх.) — Слива = домашняя — Prynus domestica L
Уапшы, ХIваса

Бхваса (абх.) — Алыча — Prunus divaricata Ledeb
Небольшое растопыренно ветвистое дерево или кустарник с ветвями, лишенными колючек. Листья продолговатые, по краю остропильчатые, сверху голые, снизу слабоопушенные. Лепестки белые. Плод — костянка, шаровидная, желтая, оранжево-желтая, красная, сочная, кислая или сладко-кислая.
Растет по опушкам, на вырубках, среди кустарников, нередко на открытых склонах и на скалистых местообитаниях.
Растение медоносное.

БыгъьчвчIвы — Щавель — Rumex L
Уапшы, ЦыцаранчIв

БыгъьшкIвокIва — Василек — Centaurea L
Уапшы, Бжьандахв

а-Бынраса (абх.) — Орешник; лещина = обыкновенная — Corylus avellana L
Уапшы, Раса

БыхъвхIврапаса — Фиалка = скальная — Viola oreades Bieb
Высокогорный декоративный вид до 5-10 см высотой. Многолетник с сильно разветвленным корневищем. Стебель укороченный со скученными у основания листьями. Цветет в июне-июле. Венчик желтый.
Растет на лугах альпийского пояса. Растение декоративное, заслуживает введение в культуру.

Виноград~ — Виноград = культурный — Vitis vinifera L
Уапшы, Джьузым

Виноград~ — Виноград = культурный (плод винограда культурного) — Vitis vinifera L
Уапшы, Джьузым

Вишна~ — Вишня = обыкновенная, садовая — Cerasus vulgaris Mill
Вишня в КЧР растет как дерево и как кустарник высотой до 5 м. Листья блестящие, пильчатые; вишня цветет в апреле-мае; плод — сочная костянка, красная, розовая, светло-желтая; в плодах содержится сахар, витамин B1.
В Японии цветение вишни — большой национальный праздник; абазины кору вишни используют вместо краски; выращивают на оврагах, склонах балок.

Вишна~ — Вишня = обыкновенная, садовая (плод вишни обыкновенной, садовой вишни) — Cerasus vulgaris Mill
Уапшы, Вишна

ВишнацIла~ — Вишня = обыкновенная, садовая — Cerasus vulgaris Mill
Уапшы, Вишна

Вишнаду~ — Вишня = птичья (культурная); черешня = птичья (культурная) — Cerasus avium (L.) Moench
Уапшы, РхъачадыгIва

Вишнаду~ — Черешня = птичья, культурная (плод черешни птичьей [культурной]); вишня = птичья, культурная (плод вишни птичьей [культурной]) — Cerasus avium (L.) Moench

Вишначвада~ — Черешня = птичья, культурная (плод черешни птичьей [культурной]); вишня = птичья, культурная (плод вишни птичьей [культурной]) — Cerasus avium (L.) Moench

Вишначвада~ — Вишня = птичья (культурная); черешня = птичья (культурная) — Cerasus avium (L.) Moench

Вишнаайша~ — Вишня = птичья; черешня = птичья — Cerasus avium (L.) Moench
Уапшы, РхъачадыгIва

Гвоздика~ — Гвоздика — Dianthus L
Один из красивейших родов флоры КЧР Многие заслуживают введения в культуру.

Георгин~ — Георгин — Georgin Cav
Уапшы, КъагIараду

Гранат~ — Гранат — Punca L
Дерево до 5 м высотой. Лепестки ярко-красные. Плод гранат (ягодообразный) с кожистым околоплодником, созревают плоды в августе-октябре. Семена окружены сочным покровом.
Растет в садовой культуре Сочи-Адлер. Выращивают ради плодов, декоративен и имеет лекарственное значение.
Родина — Закавказье, Средняя и Малая Азия, на восток до Гималаев.

Гранат~ — Гранат = (плод граната) — Punca L

Гречиха~ — Гречиха = посевная, стреловидная — Fagopyrum sagittatum Gilib
Уапшы, ГречкIа

ГречкIа~ — Гречиха = посевная, стреловидная — Fagopyrum sagittatum Gilib
Однолетнее растение до 30-150 см высотой. Корневая система стержневая, Стебель прямой, несколько ребристый. Листья широкие, верхние — сидячие, нижние — черешковые. Соцветие — кисть. Цветки обоеполые. Венчик бледно-розовый.
Гречиха выращивается как крупяная культура. Родиной считают Восточную Азию, откуда она была занесена в Европу монголами.
Гречиха является ценным медоносным растением. С 1 га посева пчелы могут собрать 2-3 ц меда. Она служит и зеленым удобрением (стебли запаливаются).
Семена трехгранные, идут для получения муки, солома идет на корм скоту

Гумей — Сорго = алеппское; гумай — Sorgum helepense (L.) Pers
Уапшы, Гвымай

а-Гуил (абх.) — Роза; шиповник — Rosa L
Уапшы, ЛагвырчIвымыгъ

а-Гш (абх.) — Тополь — Populus L

Гырраса — Орех = грецкий — Juglans regia L
Дерево высотой до 30 м, до 2 м в диаметре. Ветви гладкие, кора на стволах глубокотрещиновата; листья большие, распускаются в апреле; плод — орехи сухие. Созревают в конце августа.
Выращивают ради орехов и древесины, орехи идут в пищу в свежем и поджаренном виде, для производства кондитерских изделий; кора, листья и плодовые оболочки содержат дубильные вещества.
Родина: Балканы, Малая, Центральная и Восточная Азия.
Декоративен. Выращивается в парках, вдоль дорог, в уличных посадках. Дает красивую, легко палирующуюся древесину, краску, масло. Размножается семенами.

Гырраса — Орех = грецкий (плод грецкого ореха) — Juglans regia L
Плоды продолговатые. Орех на конце заостренный, с двумя тупыми ребрами, колется по шву, внутри с 4 неполными перегородками, скорлупа тонкая. Вес одного ореха от 5 до 80 г, содержит много ценных питательных веществ: жира, много белка, из них готовят пищевые и техническое масла, ореховые сливки, варенье.

ГыррасаквайчIва — Орех = черный — Juglans nigra L
Кора стволов почти черная, трещиноватая. Листья с 15-23 листочками, широколанцетные. Плоды чаще по 2.
В КЧР выращивается повсеместно как плодовое и декоративное растение. Имеет мощную раскидистую крону, красивые крупные листья. Пригодно для одиночных и групповых аллейных посадок, на улицах, вдоль дорог. Размножается семенами.

Гыррасачвыш — Орех = серый — Juglans cinerea L
Дерево до 25 м высоты. Кора стволов серая. Листья с 11-19 листочками, яйцевидно-ланцетные.
Очень декоративен с шатровидной кроной. В КЧР выращивается в парках, аллейных и уличных посадках. К почвам малотребователен, морозоустойчив. Размножается семенами.

Гвагван — терн = (труднопроходимые заросли терна); слива = колючая (труднопроходимые заросли сливы колючей) — Prunus spinosa L
Уапшы, ДзхIвы

ГвагвыщпынцIа — Гиацинт = мышиный — Muscari (L.) Mill
В этот род входят растения луковичные, достигающие до 10-35 см высоты. Стебли сочные и толстые. Листья в основном большие ланцетные. Цветут с мая. Встречаются на склонах, пашнях, в степи, среди кустарников.
Многие из них медоносные.

Гвагвыщхваш — Гиацинт = мышиный — Muscari Mill
Уапшы, ГвагвыщпынцIа

ГвагвыщхIвра — Крапива = двудомная — Urtica dioica L
Уапшы, Хъваца

Гвадз — Полба; пшеница-полба — Triticum spelta L
Человек выращивает как зерновую культуру с давних времен. Достигают до 120 см высоты. Стебли поднимаются прямо. Листья линейные, длинные. В июне выбрасывает колос, он доходит до 15 см длины. Корень расходится на мелкие нити.
Пшеница — основная пищевая культура. В России ее выращивают в основном на Кавказе и в странах СНГ — Украина, Казахстан.

Гвадзчхъа — Костер = безостый — Zerna inermis L
Уапшы, ЖакIьа

Гвымай — Гумай; трава = джонсонова; джонсонова трава — Sorgum helepense (L.) Pers
Злостный многолетний корневищный, карантинный, злаковый сорняк высотой до 2,5 м. Размножается семенами и корневищами. Листья линейные, соцветие метелка. Корневище ветвистое.
Засоряет все посевы. Дает хорошую кормовую массу.

Гвырмыджь — Герань — Geranium L
Однолетник и многолетник. Высота 20-60 см. Цветки крупные, разной окраски, лепестки свободные. Корневая система хорошо развита. Листья крупные.
Встречаются на лугах, по травянистым склонам, на сорных местах, в кустарниках.
Скотом поедается плохо, некоторые виды ядовиты.

Гвырмыджьхаха — Герань = раскидистая — Geranium divaricatum Ehrh
Однолетнее растение высотой 20-25 см. Цветет с мая по июнь. Корни тонкие, легко вырывающиеся. Листья 3-10 см ширины, 5-раздельные на крупно и тупозубчатые доли.
Встречается в лесах и кустарниках.
Кормовое значение не имеет.

Гвыхьхъвшв — Анис = обыкновенный — Anisum vulgare Gaerth
Однолетнее эфироносное растение высотой от 20 до 50 см. Цветет в июне-июле. Цветки мелкие, собраны в соцветие зонтик, они с 7-15 рассеянно опущенными лучами.
Семена в медицине используют для изготовления отхаркивающих средств, в хлебопечении — как пряность. Эфирное масло употребляется в парфюмерии, а жирное масло, добываемое экстракцией — для технических целей (в мыловарении).

Гвыхьхъвшвы — Толокнянка = обыкновенная — Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng
Вечнозеленый распростертый кустарничек до 20-120 см длиной. Ягода шаровидная, красная. Цветет в мае-июне. Плодоносит в июле-сентябре.
Обитает в сосново-лиственных лесах горной части. Мучнистые ягоды употребляются в свежем виде, а в Норвегии после размола часто используются как примесь к хлебу.
Лекарственное растение.

ГвыхьхIвра — Валериана = лекарственная — Valeriana officinalis (L.) S. i
Травянистый многолетник до 60-150 см высотой с коротким корневищем, от которого отходят утолщенные корни.
Стебель бороздчатый, полный, прямой. Листья супротивные, непарно-перисто-рассеченные, нижние черешковые, верхние сидячие. Цветки розоватые или беловатые, душистые. Плод — семянка.
Растет в КЧР на влажных лугах, в редких лесах, на болоте. Цветет с середины мая по август.
Лекарственное растение.
Лекарственным сырьем считается корневище. Препараты валерианы понижают возбудимость центральной нервной системы, действуют успокаивающе, снимают спазмы гладкомышечных органов и несколько расширяют коронарные сосуды сердца.

ГвыхьъазагIва — Дрема = белая — Melandrium album (Mill) Garcke
Уапшы, Чвыбгъа

Гъауыж — Отава; *
Надземная часть травянистых растений, отросшая после скашивания или стравливания. Свойство травянистых растений восстанавливать надземную часть после скашивания или стравливания скотом называется отавностью.
На сенокосах отавность растений измеряется в процентах — отношением урожая второго или третьего укоса к урожаю первого.
В КЧР широко используются территории с отавой для осеннего выпаса скота.

Гънгвадз — Пшеница = озимая — Triticum L
Пшеница высеваемая осенью. На Кавказе она дает высокий урожай, он связан с выпадением осадков на период роста.

Гънячмен~ — Ячмень = озимый — Hordeum vulgare L
Возделывается в районах с мягкими зимами: в Крыму, Средней Азии, на Кавказе. В севообороте размещают после яровой пшеницы, лучше после пропашных культур. Особенно отзывчив на качество обработки почвы. Вегетационный период 60-90 дней. Сеют рядовым способом в ранние сроки.

ГънкъагIа — Подснежник — Galanthus L
Декоративные растения до 10-20 см высоты. Во флоре КЧР — единственный вид этого рода. Листья до 15 мм ширины, плоские с сизым налетом. Луковица 1,5 см в диам. Цветет очень рано, иногда в середине февраля, цветки белые, паникающие.
Растет в нижнем и среднегорном поясах, в лесах и кустарниках. Растение декоративное. Медоносное и ядовитое.

ГънкъагIа — Зимовник = кавказский — Helleborus caucasicus A. Br
Лекарственное, медоносное, ядовитое растение высотой до 50 см. Цветет с января по апрель.
Во флоре КЧР растет в светлых дубовых, грабовых лесах, среди кустарников, по опушкам, на открытых склонах. Предпочитает известняки.

ГънлачвхIа — Ячмень = обыкновенный — Hordeum vulgare L
Уапшы, Йачмен

ГъныхIвра — Звездчатка; мокрица; мокрец — Stellaria media (L.) Cyr
Однолетник 8-30 см высотой. Стебель ветвистый, слабый, лежачий или приподнимающийся. Листья яйцевидные. Лепестки белые, иногда их не бывает. Цветет с мая по сентябрь. Под снегом зимует в зеленом состоянии.
Растет в огородах, садах, по берегам рек, оврагам, тенистым местам у заборов.
В пищу используют в сыром виде для салата и вареном для приготовления щей, пюре.

Гъныхв — Пастернак = посевной — Pastinaca sative L
Растение высотой до 100 см. Корень мясистый. Листья блестящие. Соцветие зонтик с 7-20 лучами.
Вид только в культуре.
Медонос.

Гъьанджь — Погремок — Rhinantites L
Однолетние полупаразитные сорняки, распространены в КЧР почти повсеместно: на лугах, лесных полянах, среди посевов озимой ржи и пшеницы. Корни у погремка недоразвиты, присасываются к корням диких и культурных злаков и сосут соки. Стебли четырехгранные, цветки собраны. Колосовидное соцветие. Размножаются семенами.

Гъьар — Погремок — Rhinantites L
Уапшы, Гъьанджь

ГъьасабыгъьцIара — Клен = платановидный — Acer platanoides L
Дерево до 25 м высоты. Кора молодых ветвей красноватая или буровато-серая. Листья пальчатолопастные, сверху темно-зеленые, снизу более светлые. Соцветие щитковидное, прямостоячее. Цветки зеленовато-желтые. Родина: Европа, Кавказ.
Растет в предгорных и среднегорных лесах Карачаево-Черкесии. Можно использовать в лесопосадках, парковом и городском зеленом строительстве, в одиночных, групповых и аллейных посадках. Древесина твердая, блестящая, дает мебельный материал.
Медоносное дерево.

Гъьасалашара — Клен = светлый — Acer laetum C. A. Mey
Дерево до 20 м высоты. Молодые побеги голые, зеленоватые с сизым
налетом. Листья пальчато-лопастные, одноцветные, плотные. Соцветие щитковидное, голое. Цветки зеленоватые. В пределах республики встречается в среднегорных лесах по опушкам к западу от Теберды.
Родина: Кавказ, Малая и Передняя Азия.
Красивое парковое и аллейное дерево, пригодное для одиночных и групповых посадок. Неприхотливо, к почвам малотребовательно. Размножается семенами. Находит применение в мебельной промышленности. Древесина твердая, идет на изготовление лыж, лопат, мебели.

Гъьаца — Граб = кавказский — Carpinus caucasicus Grossh
Уапшы, Хьаца

Гъьаша — Пузырник — Colutea L
Кустарник до 4 м высотой. Листья перистые. Цветки ярко-желтые в кистях. Плод — бобы, длиной до 6 см, пузыровидно вздутые.
Родина: Западная Европа.
Растет в садах, парках. В семенах содержится алколоид, отмечены отравления кур семенами пузырника.

Гьатан — Лен — Linum L
Дикорастущие виды, в их числе однолетники и многолетники. Невысокие растения от 5 до 50 см. Стебли всегда прямые. Листья линейные или узколинейные. Цветут разными цветами: белыми, голубыми, желтыми. Плод — коробочка.
Растут в лесах, кустарниках, на лугах, сухих склонах, встречаются до высокогорий. Среди этого вида есть медоносы, ядовитые и декоративные.

Гьатан — Лен = культурный — Linum usitatissimum L
Однолетнее травянистое растение, достигающее до 30-60 см с тонким прямостоячим стеблем, листья очередные, линейные. Цветки голубые. Плод — шарообразная коробочка. Цветет с июня до августа.
Широко возделывается как прядильное и масличное растение, существуют до 20 видов льна. Среди них и есть виды дающие масло.
Растение лекарственное.

Гьатанхъвыш — Рыжик — Camelina Crantz L
Злостный сорняк посевов, хорошо приспособлен к существованию в льняных посевах. Внешним видом напоминает лен, сходны также и семена.
Возделывается два вида рыжика: яровой, семена которого содержат до 45% жирного масла, используемого в пищу и для технических целей; растение скороспелое и нетребовательное к почвенно-климатическим условиям и озимый рыжик с грубым стеблем и мелкими семенами, масличность семян ниже, чем у рыжика ярового.

Гьынкъапщы — Чернокорень = лекарственный — Cynoglossum officinale L

а-Гьыл (абх.) — Роза; шиповник — Rosa L
Уапшы, ЛагвырчIвымыгъ

Гьын — Хрен = деревенский — Armoracia Gaertn, Mey. et Scherb
Многолетнее растение до 50-150 см высотой. Прикорневые листья крупные, нижние стеблевые надрезанные, верхние линейные. Лепестки белые. Плод — стручочек до 30 мм длины.
Возделывается как вкусовое ради корней, встречается одичало.
Медонос, имеет лекарственное значение.

Гьын — Чабрец; тимьян — Thymus L
Уапшы, РхъаквтIухъвшв

ГIайыра — Растения; растение; *
Растения дикой и культурной флоры. Они обеспечивают жизненность на планете Земля, пищу всем остальным живым существам. Дают кислород в процессе фотосинтеза.

ГIапынгвадз — Пшеница = яровая — Triticum L
Яровая пшеница — одна из древнейших сельскохозяйственных культур земного шара.
Высевают семена пшеницы рано весной, а в июле и августе скашивают и обмолачивают. В предгорных районах Карачаево-Черкесии она дает низкие урожаи. Основными районами возделывания считаются Сибирь, Казахстан, Поволжье.

ГIапынячмен~ — Ячмень = яровой — Hordeum sativum L
Возделывается во всех районах. Он очень кустится. На зерно убирают в стадии восковой спелости, для пивоварения — при полной спелости. Урожай ячменя ярового меньше озимого. Известны более 90 рационированных сортов ярового ячменя. Средняя урожайность 10-18 ц/га, рекордная — до 45 ц/га.

ГIапынлачвхIа — Ячмень = обыкновенный — Hordeum vulgare L
Уапшы, Йачмен

ГIатша — Овес = посевной — Avena sativa L
Уапшы, ГIатшакIапсачIвы

ГIатшакIапсачIвы — Овес = посевной — Avena sativa L
Стебли прямостоячие, травянистые, обычно с голыми узлами, листья тоже голые. Листья линейные, длинные.
Зерно используется для кормления крупного рогатого скота (особенно молодняка), лошадей. Из зерна получают крупу, толокно, муку для кисели, галет, суррогат кофе.
Овсяная солома и полова отличаются высокими кормовыми достоинствами. Овес используется в посевах на сено в смеси с викой и чиной.
Первые упоминания о культуре овса в Древней Греции относится к IV веку до н.э. (П. М. Жуковский).

ГIатшамцыра — Овес; овсюг — Avena fatua L
Сорное однолетнее растение до 80-120 см высотой. Стебель прямостоячий, листья линейные, влагалища нижних листьев волосистые. Метелка раскидистая с длинными веточками. Цветет в июне.
Растет повсеместно. Удовлетворительно поедается животными.

ГIвагванахIвра — Горец = птичий; спорыш; травка-муравка; гречишка = птичья — Polygonum aviculare L
Уапшы, КъазхIвра

ГIвагванарыгIв — Буквица = крупноцветковая — Betonica grandiflora Wiild
Уапшы, МгIварыгIв

ГIважьхIвра — Зверобой = продырявленный или обыкновенный — Hypericum perforatum L
Уапшы, ХIврагIважь

ГIвнапсыгъ — Тополь — Populus L
Уапшы, АгътIа
Выравнивается вдоль дорог, парках и полезащитных полосах

ГIвнацаранчIв — Щавель = домашний — Rumex domesticum Hartm
Многолетник до 1 м высотой.
Стебель крепкий, корневая система развита хорошо. Листья продолговатые, вверху заостренные, по краю курчавые. Цветет в мае-июне.
Растение равнин и предгорий. Выращивается на огородах. Используют в сыром и высушенном виде.

ГIвымсарга — Полынь = обыкновенная; чернобыльник — Artemisia vulgaris L
Растение около 1 м высотой. Стебель бороздчатый, кверху ветвистый, красноватый. Листья очередные, глубоко перисторассеченные, с верхней стороны серые от войлочного опушения.
Многолетнее, цветет в июле-августе. Очень плодовитое растение (одно растение дает сотни тысяч семян). Цветки в корзинках, желтые.
Растет в садах и огородах, у дорог и заборов, по сорным местам и в зарослях бурьяна, по берегам рек.
Трава и корни находят применение в народной медицине и быту.

ГIвымсага — Полынь = обыкновенная — Artemisia vulgaris L
Уапшы, ГIвымсарга

ГIвымсага — Вейники — Calamagrostis Adans
Многолетние корневищевые и кустовые злаки. В КЧР их несколько видов, растущих на сорных местах, лугах, степях, сенокосах, пастбищах.
Благодаря высокорослости и хорошей олиственности веники дают много зеленой массы, но при уборке после колошения, сено получается грубое, посредственного и даже низкого качества.

ГIвымсага — Сорго = веничное — Sorgum vulgate Pers
Уапшы, УатрагIвымсага

ГIвымсагахаха — Полынь = метельчатая — Artemisia scoparia Galdst. et Kit
Однолетник с тонким вертикальным корнем. Стебель прямостоячий, ветвистый, голый, темно-красный. Молодые листья мягкоопушенные. Цветет в августе-сентябре.
Растет на степях и сорных местах, в низменном и горном поясах.

ГIвымсагахъагIа — Сорго = сахарное — Sorgum saccharatum (L.) Pers
Растение высотой до 2 м. Стебель прямой, листья линейные. Семена темно-желтые. Соцветие метельчатое.
Выращивается ради сочных стеблей для добывания патоки сиропа, а также для использования на силос. В стеблях содержится до 15% сахара, а в соке стеблей до 24%.
Сорго сахарное идет не только на силос, но и на зеленый корм и сено.

ГIвымсагацIла — Береза — Betula L
Уапшы, ЦIыхI

ГIвымсагаайша — Полынь = горькая — Artemisia absinthium L
Уапшы, ХIврайша

ГIвбзихъвш — Девясил = высокий — Jnula helenium L
Уапшы, Андыза

ГIвычIвгIвысрдагв — Чий — Lasiagrostis Link
Многолетнее травянистое растение до 40-80 см высотой. Образует рыхлые дерновины. Листья свернутые. Метелка узкая, сжатая.
Растет в кустарниках и сухих лесах.

ГIвычIвгIвысхъвш — Валериана = лекарственная — Valeriana officinalis (S. J.)
Уапшы, ГвыхьхIвра

Дадий — Душица = обыкновенная — Origanum vulgare L
Уапшы, Рхъачай

Дадийхъа — Крестовик = луговой — Senecio ajcobaea L
Двухлетнее растение высотой 30-60 см. Стебель прямой, листья нижние на длинных черешках, яйцевидные или лировидные, перистораздельные, стеблевые — перисторассеченные на дольки. Цветки желтые в корзинках, собранных в щитковидную метелку.
В КЧР растет на лугах, в степях, среди кустарников.

Дадихъа — Трехреберник = непахучий — Tripleurospermum inodorum (L.) Sch. Bip
Однолетник и двухлетник до 30-70 см высотой с тонким корнем. Стебель ветвистый. Листья рассеченные на нитеводные дольки. Корзинки часто многочисленные. Цветет в июне-сентябре.
Встречается на полях, лугах и сорных местах до среднегорного пояса.

Дадихъабжь — Герань — Geranium L
Уапшы, Гвырмыджь

Дахалина — Душица = обыкновенная — Origanum vulgare L
Уапшы, Рхъачай

ДахьатхIапа — Белена = черная; бесиво — Hyoscyamus niger L
Довольно известное, очень распространенное в КЧР, двухлетнее травянистое сорное растение. В первый год дает розетку прикорневых листьев, на второй год выбрасывает стебель. Цветки довольно крупные. Венчик — грязно-желтоватый с фиалетовыми жилками, в середине фиалетовый. Листья мягкие, клейкие, продолговато-яйцевидные, крупно выемчато-зубчатые. Цветет с начала мая до осени. Плод — коробочка с крышечкой, многосемянная. Растет на огородах, полях, на дорогах и улицах селений, на пустырях.
Очень ядовитое растение, сорняк с тяжелым неприятным запахом. Лекарственное.

Дыргъыгъ — Бузина = черная — Sambucus nigra L
Уапшы, ТIуп

а-Дырзы (абх.) — Щавель = альпийский — Rumex alpinus L
Многолетнее травянистое растение до 1,5 м высотой. Корневище мощное, ползучее. Стебель одиночный, прямой. Листья длинночерешковые, широко округлые. Соцветие — сжатая метелка. Цветет в июне-августе.
Растет в альпийском поясе и в безлесных долинах верхнего лесного пояса.

а-Дырзы (абх.) — Щавель = конский; щавель = курчавый — Rumex crispus L
Уапшы, ТшыцаранчIв

Дыхвкыб — Сирень = обыкновенная — Syringa vulgaris L
Уапшы, Маджьгыткыб

ДыхвхIвра — Лабазник = шестилепестный — Filipendula Adans
Уапшы, Сатаней

Дыхвчхъа — Колосок = душистый — Anthoxanthum odoratum L
Многолетник до 50 см высотой. Корневище короткое, образующее рыхлую дерновину. Стебли многочисленные, прямостоячие. Стеблевые листья короче нижних, листовые влагалища волосистые. Колоски одноцветковые. Цветет в мае.
Растет на лугах, травянистых склонах.
Кормовая трава среднего достоинства.

а-Джаква (абх.) — Зимовник = кавказский — Helleborus caucasicus A. Br
Многолетнее травянистое растение высотой до 60 см. Прикорневые листья длинночерешковые, пальчаторассеченные. Околоцветник сильно варьирует.
Растет в нижнем лесном поясе до 1000 м. Широко распространенное растение, встречающееся в светлых дубовых, грабовых лесах, среди кустарников, по опушкам, на открытых склонах. Предпочитает известняки.

А-Джампаз (абх.) — Лаконос = американский; трава = жирная — Phytolacca americana L
Многолетнее растение до 3 м высоты. Стебли прямостоячие, ветвистые, часто краснеющие. Листья яйцевидные, короткочерешковые, цельнокрайние, голые. Кисти супротивные. Цветки около 5 мм длины. Листочки белые, овальные, позже краснеющие. Плоды округлые, черно-фиолетовые, сочные.
Растет во всем лесном поясе, преимущественно на открытых полянах, на опушках.
Растение применяется в народной медицине.
Декоративное.

Джарджын — Жимолость — Lonicera L
Во флоре КЧР встречается 4 вида жимолости, в том числе жимолость татарская — в культуре (разводится в садах). Все они представлены как кустарники. Достигают высоты до 5 м.
Растут в лесах, на опушках, в кустарниках, по берегам рек. Цветут с мая по июль, плоды созревают в августе-сентябре. Декоративны, медоносы.

Джыда — Лох = узколистный; маслина = дикая — Elaeagnus angustifolia L
Уапшы, Къазмыхбгъь

Джамадзыдзы (абх.) — Бирючина = обыкновенная — Jgustrum vulgare L
Уапшы, ЛьацI

Джугара — Джугара; сорго = поникшее — Sorgum cernuum Host
Уапшы, Джыгвара

Джыгвара — Джугара; сорго = поникшее — Sorgum cernuum Host
Выращивается на зерно, сравнительно низкорослое, слабо кустящееся.
Сердцевина стебля полусухая. Центральная жилка листа светлая. Зерно открытое и легко обрушивается. Очень походит на сорго веничное.
Выращивается в республиках Средней Азии.

Джыш — Чеснок = обыкновенный — Allium sativum L
Овощное растение со сложной луковицей, состоящей из спирально расположенных зубков. Размножают вегетативно, путем посадки зубков (весной и осенью). Требователен к структуре, влажности и плодородию почвы.
Культура чеснока очень древняя. Свыше 4 тыс. лет назад его употребляли в пищу и применяли как лечебное средство. В медицине известен со времен Гиппократа.
Сейчас луковицы чеснока широко используют в колбасном производстве, консервной промышленности для засолки и маринования огурцов, томатов, грибов в натуральном виде — в салатах, соусах, маринадах, первых и вторых блюдах.

Джыш — Чеснок = обыкновенный — Allium sativum L
Уапшы, Джыш

Джышхъагьажь — Чеснок = озимый обыкновенный — Allium sativum L
Чеснок сажают осенью, головки его разделяют на отдельные зубки, высаживают их на глубину 4-5 см, а если посадку производят весной — на 3-4 см глубины.
Луковицы, оставшиеся осенью в почве, прорастают весной и дают шарообразные соцветия.

Джьагвында — Свекла — Beta L
Уапшы, Сандрыйа

Джьагвындакъапщы — Свекла = столовая — Beta vulgaris L
Уапшы, Бурак, сандрыйакъапщы

ДжьагвындахъагIа — Свекла = обыкновенная — Beta vulgaris L
Уапшы, Бурак, сандрыйа

ДжьаджьашхIва — Марь = белая; марь = обыкновенная; лебеда — Chenopodium album L
Яровый однолетник до 20-150 см высотой. Семена расположены горизонтально, голые. Листья яйцевидные. Цветки в клубочках на концах ветвей. Цветет в июле-августе.
Растет в КЧР на огородах, полях и в горных местах. Обычное сорное растение. Молодые побеги и листья используются для салатов, выпечки хлеба. В голодные и неурожайные годы она служила важнейшим пищевым суррогатом. В США молодые листья отваривают вместо шпината.

ДжьаджьышхIва — Щирица = белая — Amaranthus album L
Уапшы, КърымхIвра

ДжьаджьахIвра — Лебеда = раскидистая — Atriplex patula L
Однолетнее травянистое растение до 30-60 см высотой. Листья продолговатые. Цветет с июля до сентября. Цветки в колосовидных соцветиях.
В КЧР встречается в посевах, на сорных местах, обрывах, открытых склонах и по берегам рек.
Съедобны молодые листья и всходы, содержащие витамины. Используется для салатов.

ДжьалгIын — Гребенщик; гребенчук; тамарикс — Tamarix L
Уапшы, Дзарлашв

ДжьалымхIа — Фиалка = полевая — Viola arvensis Murr

Джьапкъ — Стебель; ботва; *
Подразумеваются многие культурные растения (подсолнечник, кукуруза, свекла).

ДжьаргьанхIвра — Рогоз — Typha L
Уапшы, ЛымхIардагв

Джьаугьальа — Перекати-поле; *
Сорное растение; при сильном ветре все растение срывается и катится по полю; перекати-поле кормового значения не имеет; на лугах, степях перекати-поле растет как сорняк.

Джьымпщы — Лук — Allium L
Много видов этого рода растут в наших краях, многие из них однолетние растения; корни утолщены в виде луковицы; народы КЧР лук используют как приправу к пище.
Растет на лугах, степях, в кустарниках, на хорошо прогреваемых местах.

Джьымпщхвыц — Лук = репчатый — Allium cepa L
Уапшы, Джьымпщхъаду

Джьымпщхъаду — Лук = репчатый — Allium cepa L
Выращивается издавна как овощное растение. В большом количестве лук выращивают в КЧР в колхозах, совхозах и на приусадебных участках. В пищу и при солении используют перо лука и луковицу. В луковицах содержится фруктоза, сахароза, эфирное масло, инулин, витамины C1, B1.
Абазины печеный лук накладывают на нарыв для созревания и вывода гноя, также кладут сок на раны и ожоги для быстрого заживления; соком лука лечат насморк и выводят с кожи веснушки, родимые пятна.

Джьымпщыщайдза — Шафран — Crocus L
Уапшы, Швыга

Джьымса — Очиток = пурпурный; скрипун — Sedum telephium L
Уапшы, АжьакIамбыста

Джьымсапрышвт — Ежа = сборная — Dactylis glomerata L

Джьмадыдз — Рододендрон = желтый — Rhododendron luteum Sweet
Уапшы, Кыбуау

ДжьмакъвылтIи — Головчатка = гигантская; цефалярия = гигантская — Cephalaria gigantea (Ledeb) Bobr
Многолетнее растение высотой 1,5-2,5 м. Корневая система развита хорошо. Стебель прямостоячий.
Листья перистые, доли перистых листьев заостренные.
Цветет с июня по август. Венчик желтый или бледно-желтый. Плод — семянка.
Растет на горных лугах.

ДжьмакIакIырса — Бутень = розовый — Chaerophyllum roseum Bieb
Многолетник 40-60 см высотой. Стебель раскидистый. Корневая система хорошо развита. Листья перисторассеченные на дольки. Лепестки розовые или бледнорозовые, цветки в зонтиках. Цветет в июле-августе.
В КЧР растет только в составе альпийского высокотравия.

Джьмапсахъва — Ива = бредина — Salix caprea L
Кустарник до 6 м высоты. Побеги опушенные, позже краснеющие. Листья эллиптические, по краю слабозубчатые. Цветет до распускания листьев.
Размножается семенами и черенками.
Родина: Европа, Кавказ, Центральная Азия.
В КЧР встречается в лесах, зарослях кустарников, по берегам рек. Хороший медонос, дубитель. Идет на изготовления угля, черной краски. Используется в медицине.

ДжьмахIвра — Короставник = горный — Knautia montana (Bieb) Dc
Двухлетнее травянистое растение. Высота от 1 до 2 м. Венчик белый или бледно-желтый. Наружные листочки узкие, ланцетные. Семянка 5-6 мм длины. Цветет с июня по август. Встречается в лесах и на лугах. Овцы и козы охотно поедают в виде сена.
Растение медоносное.

Джьмащамхъа — Скабиоза = кавказская — Scabiosa caucasica Bieb
Многолетнее травянистое растение. Стебель прямостоячий. Стеблевые листья перистораздельные, прикорневые — цельные, ланцетные.
Цветки собраны в одиночные корзинки до 3-4 см в диаметре, синие или голубые.
Цветет в августе. Скабиозы имеют декоративное значение, но они очень редко или совсем не встречаются в наших садах и парках.

ДжьмащамхьагIважь — Скабиоза = бледно-желтая — Scabiosa ochroleuca L
Двухлетник и многолетник до 30-80 см высотой. Средние стеблевые листья перисторассеченные на доли.
Ареал большой, растет на сухих лугах и степных местах, поднимается до среднегорного пояса.
Растение декоративное, идет для посадки на горках, газонах.
Медонос.

ДжьмащапI — Оносма = кавказская — Onosma caucasica Levin
Полукустарник, зеленое или серо-зеленое растение. Стеблевые листья до 15 мм ширины. Стебли простые, иногда ветвистые, ниже середины изогнутые. Цветет с июня по август. Встречается на каменистых склонах.
Все растение покрыто жесткими волосками. Скотом не поедается. Вид третичной эпохи, декоративен.

Джьузым — Виноград = культурный (плод винограда культурного) — Vitis vinifera L
Существует множество сортов винограда, отличающихся окраской ягод, сахаристостью, кислотностью, ароматом и качеством получаемого вина; в нем содержится витамины B1, B2, B6, B12, P, PP; плоды используются в свежем и сушеном виде.

Джьузым — Виноград = культурный — Vitis vinifera L
Стебли лианы высотой до 30 м. Человек выращивает издавна. Листья у виноградов по краю зубчатые, 3-5 лопастные; цветки мелкие, зеленоватые; плоды — ягоды.
Плоды используются в свежем и сушеном виде; получают различные вина.

Джьузым — Изюм; *
Высушенные на солнце ягоды винограда, имеющие семена (Тагоби, Челенги, Маска, Ангур, Кальян, Султани и смеси разных сортов).

Джьугьальа — Колючник = обыкновенный — Carlina vulgaris L
Относится к роду колючник. Двухлетник высотой до 25-60 см. Корневая система толстая. Стебли очень ветвистые, прямые. Цветет с июня по август. Цветки мелкие, собраны в колючки. Венчик имеет различную окраску.
Растет на сухих лугах, на опушках. Осенью подземная часть отмирает, а надземная часть подхватывается ветром и катится по полю.

Джьумар — Манжетка — Alchemilla L
Многолетнее травянистое растение высотой до 15-60 см. Листья округлой формы, разделенные на доли и в особенности прикорневые. Растет на сырых местах, лугах, каменистых склонах, на опушках леса. Цветут с июня по август. Удовлетворительно поедается скотом в зеленой массе и в сене.
Декоративна.

ДжьузымшкIвокIва — Виноград = культурный (один из сортов винограда культурного) — Vitis vinifera L
Уапшы, Джьузым

Джьузымкъапщы — Виноград = культурный (один из сортов винограда культурного) — Vitis vinifera L
Уапшы, Джьузым

ДжьчIвы — Дуб — Quercus L
Уапшы, ДжьычIвы

Джьсы — Дубняк; *
Сплошные заросли молодого дуба без примеси других видов деревянистых растений.

ДжьчIвыбна — Роща = дубовая; *
Образуется в природе редко. Всегда в составе леса присутствуют и другие виды.

Джьымсашвыга — Прострел = раскрытый; сон-трава — Pulsatilla patens (L.) Mill
Многолетник 10-50 см высотой. Особенно много встречается в сосновых лесах. Цветет ранней весной, под цветком имеет три мутовчато расположенных листа. Цветет белыми цветами.
Растение декоративное, обладает красильными свойствами.

Джьымщы — Нарцисс = ложный — Narcissus pseudo-narcissus L
Растение до 20-25 см высотой. Луковица крупная, шаровидная до 4 см шириной. Стебель цветоносный Цветет ранней весной. Листья широколанцетные, туповатые. Цветки желтые, одиночные.
Растет на каменистых и сухих склонах.
Высокодекоративен, подлежит охране.

Джьымщайдза — Лук = зеленый; *
Выращивается как приправа, употребляют и в свежем виде.

Джьымщщайдза — Лилия = белая — Lilium candidum L
Уапшы, АхIхъабра

Джьымщщайдза — Тюльпан — Tulipa L
Высокодекоративный род. Во флоре КЧР их 2 вида. Многолетники высотой до 10-40 см. Цветки обычно одиночные, желтые. Листья длинные, линейные.
Луковица шаровидная.
Встречаются чаще в степях, кустарниках, на сухих степных склонах. Заслуживают введения в культуру.

Джьымщщайдза — Лилия — Lilium L
Многолетние травянистые растения высотой до 100 см. Во флоре КЧР встречается 5 видов. Лилия белая — в культуре, она и медонос. Остальные четыре вида — кавказская, однобратственная, кессельринга и шовица растут в лесах, на лесных опушках, лугах.
Широко можно использовать в декоративных посадках и для срезки цветов.

ДжьычIвчважвпIа — Дуб = пробковый — Quercus suber L
Вечнозеленое дерево до 20 м высоты. Листья цельнокрайние, сверху зеленые, снизу густоопушенные. Кора стволов с толстым пробковым слоем.
В лесах КЧР не растет и не культивируется. Выращивается в Грузии и Абхазии для получения пробки.
Родина: Западное Средиземноморье.

ДжьычIвы — Дуб — Quercus L
Дерево высотой до 30 м. Видов этого рода много. Значение имеет черешковый, обычный вид лесов КЧР Листья плотные, лопастные. Цветет одновременно с распусканием листьев. Плодоносит на 6-ой год. Светолюбив, засухоустойчив, к влаге нетребователен. Размножается семенами и порослью от пня.
Древесина очень прочная. Ценный строительный и поделочный материал. Абазины кору дуба используют для дубления кожи. Более 100 лет используется в полезащитном лесоразведении в качестве главной породы. Ценен в зеленом строительстве.

Джьыш — Чеснок = обыкновенный — Allium sativum L
Уапшы, Джыш

ДжьышхIвра — Ярутка = полевая — Thlaspi arvense L
Уапшы, Псыуачва

ДжьышIы — Дуб — Quercus L
Уапшы, ДжьычIвы

Джьышхъагьажь — Чеснок = обыкновенный — Allium sativum L
Уапшы, Джыш

Джвджвага — Мыльнянка = лекарственная — Saponaria ficinalis L
Многолетнее растение до 40-80 см высотой. Все растение шероховатое. Цветки белые или розовые.
Растет в кустарниках, на лесных опушках, в долинах рек. Применяются корневища для мытья в их отваре шерстяных тканей, для приготовления лекарств. В корнях содержит сапонин.
Лекарственное, ядовитое, декоративное растение.

Дзадзы — Живокость — Delphinium L
Растение до 20-50 см высотой. Во флоре КЧР несколько видов живокости. Стебли прямые, в верхней части ветвистые. Листья перистые с линейными дольками. Цветки ярко-желтые, реже бледно-голубые, белые.
Растут на полях как сорняк, встречаются и на лугах.

Дзарлашв — Гребенник = обыкновенный — Cynosurus cristatus L
Многолетнее травянистое растение. Высота 20-60 см. Образует дерновины. Стебли многочисленные без волосков. Плодущие стебельки раскидистые, как у клена, видимо и название от этого исходит.
Растет на сенокосах, лугах, пастбищах. Хорошее кормовое растение.

Дзарлашв — Горец = змеиный; раковые шейки; корень = змеиный — Polygonum bistorta L
Уапшы, ТшшIысхъвшвы

Дзарлашвпшдза — Горец = змеиный; раковые шейки; корень = змеиный — Polygonum bistorta L
Уапшы, ТшшIысхъвшвы

а-Дзизва (абх.) — Наперстянка = Шишкина — Digitalis schischkinii Jvanina
Многолетник до 50-120 см высотой. Стебли прямостоячие, листья ланцетно-линейные. Цветки в длинных густых кистях. Венчик желтый. Плод — коробочка, яйцевидная, острая.
Обычный вид лесного пояса. Растет в светлых лесах, на полянах, на опушках, среди кустарников.
Растение лекарственное, заслуживает введение в культуру Медонос.

ДзхIвымц — Можжевельник = обыкновенный — Juniperus communus L
Кустарник до 3 м высотой. Хвоя колючая 1 см длины. Ягоды 5-7 мм в диаметре, мясистые, сизо-черного цвета. Цветет в мае-июне, семена созревают в августе.
Растет в негустых лесах, по их опушкам. Из зрелых плодов получают можжевельниковый сахар.
В прошлом в Англии, Голландии, Германии из ягод приготовляли сахар. Из них делают и морс.

Дзыжвга — Наперстянка — Digitalis L
Во флоре республики 4 вида наперстянки: три из них — в дикой флоре,
а наперстянка пурпурная возделывается как лекарственное и декоративное. Все виды — многолетники до 20-150 см высотой. Стебли прямостоячие с хорошо развитой корневой системой. Листья узкие 2-6 мм шириной. Венчик разной окраски — от белого до красного цвета.
Растут в основном в лесах и на скалах.
Все наперстянки ядовиты, декоративны; наперстянки: пурпурная, ржавая и шишкина — лекарственные.

Дзыжвга — Белена = черная — Hyoscyamus niger L
Уапшы, ДахьатхIапа

ДзыгIайыра — Водоросль; *
Низшие растения, содержащие хлорофилл, живущие в пресных и соленых водоемах, микроскопически мелкие и более крупные, не расчлененные на стебли, листья и корни, никогда не образующие цветков.
По окраске водоросли бывают зеленые, красные и бурые. Их используют в пищу, на корм скоту, на удобрение.

Дзыжвумп — Лапчатка = гусиная — Potentilla anserina L
Травянистый многолетник с ползучими и укореняющимися побегами. Лепестки желтые. Листья перистые, снизу белые от тонких прижатых волосков. Цветет с мая до начала сентября. Лепестки желтые.
В КЧР растет на сырых лугах, лесных полянах, по берегам рек, речек, прудов, в огородах, вдоль дорог.
Употребляют в пищу корневище в вареном виде, молодые побеги и листья — в виде салата, из высушенных корней можно получить муку.

а-Дзыкрын (абх.) — Фиалка — Viola L
Уапшы, АпхъагIайыра

ДзыкIыгIв — Водосбор = обыкновенный — Aguilegia vulgaris L
Многолетнее травянистое растение высотой до 40-60 см. Стебли прямостоячие, листья дважды тройчатые с клиновидными крупнолопастными сегментами. Цветет в июне-августе. Цветки голубые 2-3,5 см длины. Шпоры крючковидные.
Растет на лугах.
Высокодекоративен, ядовит, медонос.

ДзытакI — Водосбор = обыкновенный — Aguilegia vulgaris L
Уапшы, ДзыкIыгIв

Дзыхъырдзцал — Кувшинка = белая; лилия = водяная — Nymphaea alba L
Многолетник до 1 м высотой. Несколько широких листьев и соцветие находятся на поверхности воды. Цветет обычно в мае-июле; цветки белоснежные до 18 см в диаметре.
Встречается в озерах и речных затонах.
Во флоре КЧР — единственная в роде кувшинка.

ДзхIвы — Терн; слива = колючая — Prunus spinosa L
Очень колючий кустарник высотой до 4 м; кора стволов темно-серая, слаборастрескивающаяся; листья продолговатые, темно-зеленые, пильчатые; цветет в апреле-мае до распускания листьев; цветки белые; плоды — черно-сизые костянки, используют для приготовления вина, кваса, уксуса, идет в пищу и в сыром виде.
Растет в лесах, на опушках, по оврагам, в кустарниковых зарослях.
Абазины используют для устройства живых изгородей, закрепления склонов, берегов, в одиночных посадках.
Медоносное растение.
Родина: Европа, Кавказ, Малая и Передняя Азия.

ДзхIвы — Терн = (плод терна); слива = колючая (плод сливы колючей) — Prunus spinosa L

ДзхIвымцы — Жестер = Палласа — Rhamnus pallasii Fisch. et Mey L
Кустарник высотой до 2 м. Листья очередные (расположены пучками), линейные. Цветет в апреле-мае. Плоды черные, сочные, созревают в августе-сентябре.
В КЧР растет на щебнистых местах среднегорья. Пригоден для озеленения склонов.

ДзхIвымыгъ — Терн; слива = колючая — Prunus spinosa L
Уапшы, ДзхIвы

Дзынгвадз — Пшеница = озимая — Triticum L
Семена высевают осенью, кустится, остается под снегом, весной дает 3-4 стебля. Созревает раньше яровой, при нормальной зимовке дает большой урожай. Сорта пшеницы районированы. Озимая пшеница занимает больше площади в хозяйствах. Она — основная зерновая продовольственная культура.

Дзысарыкъ — Гравилат = речной — Geum rivale L
Травянистый многолетник 20-80 см высотой. Цветет в конце мая до начала июля. Цветки белые, колокольчатые, поникающие.
Растет в КЧР на сырых лугах, на лесных полянах, по берегам рек.
В пищу используются листья и корни, последние (корни) идут как пряная приправа к кушаньям.

Дзытшпжвумп — Лапчатка = гусиная — Potentilla anserina L
Уапшы, Дзыжвумп

ДзыхIв — Терн; слива = колючая — Prunus L
Уапшы, ДзхIвы

ДзыхIв — Терн = (плод терна); слива = колючая (плод сливы колючей) — Prunus spinosa L
Уапшы, ДзхIвы

ДзыхIвра — Виды растений, произрастающие в водоемах. Видовой состав в различных местообитаниях различный, каждый вид приспосабливается к определенной среде.

ДзыхIвы — Можжевельник = казацкий — Juniperus sabina L
Стелющийся двудомный кустарник около 0,5 м высотой. Листья мелкие, чешуевидные, черепитчатоналегающие друг на друга. Плод — ягода с одним семенем.
Растет в высокогорных каменистых местах, на скалах, осыпях.
В пищу используют ягоды в сыром и сушеном виде. Из семян получают эфирное масло.
Растение декоративное, ядовитое.

ДзыхIврапшдза — Горец = почечуйный — Polygonum persicaria L
Уапшы, а-Бжарца (абх.)

ДзыхIвыцIла — Терн; слива = колючая — Prunus spinosa L
Уапшы, ДзхIвы

Дзычыбджь — Горец = перечный; перец = водяной — Polygonum hydropiper L
Однолетнее травянистое растение высотой до 60 см. Листья продолговато-ланцетные до 1,5 см ширины. Цветет с июня по август. Листочки околоцветника с железками, зеленые. Семянки плоские, черные.
Встречается в КЧР на заболоченных местах и по берегам водоемов.
Растение лекарственное и ядовитое.

Жалгъан — Гребенщик; гребенчук; тамарикс — Tamarix L
Кустарник до 3 м высотой. Цветет в мае-июне, цветки 5-членные.
Во флоре КЧР растет единственный вид из рода гребенщика — тамарикс многоветвистый.
Растет в долинах рек, до нижнего горного пояса. Декоративен, пригоден для закрепления песков и озеленения засоленных мест, для одиночной посадки в газоне. В суровые зимы отмерзает, но быстро отрастает

ЖакIьа — Костер — Bromus L
В этот род включаются несколько видов. Это многолетние травянистые растения, хорошо поедающиеся скотом. Дает хорошее сено. Корневая система расходится на тонкие нити. Стебель прямостоячий, листья узкие, линейные.
Растут на сенокосах, лугах, на сухих склонах. Виды не переносят вытаптывание.

ЖакIьаалпIла — Дурнишник = колючий — Xanthium spinosum L
Уапшы, МгъышкIвокIва

а-Жамрахушь (абх.) — Щавель = туполистный — Rumex obtusifolius L
Травянистое сорное растение до 1 м высотой. Стебли прямостоячие, в верхней части ветвистые. Листья продолговатые, у основания сердцевидные. Цветет в апреле-сентябре. Цветки в расставленных мутовках.
Растет в лесном поясе до 2000 м над уровнем моря. Преимущественно во влажных типах леса, на опушках, полянах, у ручейков, реже на лугах.

ЖачIвы — Ясень — Fraxinus L
Дерево с твердой древесиной. Имеет 65 видов. Побеги гладкие, почки супротивные, черные, бурые или коричневые; листья супротивные, непарноперистосложные, появляются после цветения; плод — односемянка с крылаткой. Листья и кора ясеней абазины используют против малярии, из древесины делают сани, топорища, лыжи, используют как дрова.

ЖачIвыхIагIа — Ясень = высокий — Fraxinus excelsior L
Высокое дерево до 30 м. Кора темно-серая, молодые побеги зеленые, почки черные; листья из 7-15 ланцетных голых темно-зеленых листочков; плод — семянка с крылаткой; в лесах КЧР не образует чистых насаждений, а растет с буком, дубом. Древесина используется на изготовление различной мебели.
Декоративен.
Родина: Европа, Кавказ, Малая Азия.

ЖачIвыцIла — Ясень — Fraxinus L
Уапшы, ЖачIвы

ЖачIвшкIвокIва — Ясень = цветочный, белый — Fraxinus ornus L
Дерево до 7 м высотой. Кора дерева серая; молодые побеги зеленовато-серые; листья сложные с 5-7 листочками; цветки 4-членные, белые.
Родина: Юж. Европа, Кавказ, Малая и Передняя Азия.
Декоративен.

ЖашIхIагIа — Ясень = высокий — Fraxinus excelsior L
Уапшы, ЖачIвыхIагIа

ЖашIшкIвокIва — Ясень = цветочный, белый — Fraxinus ornus L
Уапшы, ЖачIвшкIвокIва

ЖашIы — Ясень — Fraxinus L
Уапшы, ЖачIвы

ЖитIа — Рожь = посевная — Secale cereale L
Однолетник и многолетник. Корневая система мочковатая. Стебель — соломина полая, длинная с 5-7 междоузлами, поднимается прямо. Соцветие — колос. Колоски 2-3 цветковые. Зерно-удлиненное с морщинистой поверхностью.
Из зерна получают муку, идущую на хлеб. Ржаная мука также идет для откорма свиней, а отруби — для кормления крупного рогатого скота. Солома и полова употребляются в качестве примесей при силосовании сочных кормов. Солома идет и для получения матов и шляп.

Жузым — Виноград = культурный (плод винограда культурного) — Vitris vinifera L
Уапшы, Джьузым

Жузым — Виноград = культурный — Vitris vinifera L
Уапшы, Джьузым

Жузымкъапщы — Виноград = культурный (один из сортов винограда культурного) — Vitris vinifera L

ЖузымшкIвокIва — Виноград = культурный (один из сортов винограда культурного) — Vitris vinifera L

Жумар — Манжетка — Alchemilla L

ЖыргагIв — Облепиха = крушиновидная — Hippophae rhamnoides L
Уапшы, Къазмыкъ

ЖыргагIв — Облепиха = крушиновидная (плод облепихи крушиновидной) — Hippophae rhamnoides L

а-Жц (абх.) — Ежевика; малина; костяника — Rubus L
Уапшы, а-Маахыр (абх.)

а-Жэыргы (абх.) — Можжевельник — Juniperus L
Во флоре КЧР два вида. Растет на скалах и каменистых местах.

ЖвгIвандхъапшыл — Мак = снотворный — Papaver somniferum L
Уапшы, КъвашвхIа

Жвумп — Земляника — Fragaria vesca L

Жвумп — Земляника = лесная (плоды земляники лесной); клубника = полевая (плоды клубники полевой) — Fragaria viridis Duch
Уапшы, Адгьылжвумп

Жвумп — Земляника = лесная, отклоненная (плоды земляники лесной, отклоненной) — Fragaria vesca L
Уапшы, Адгьылжвумп

Жвумпду — Клубника = полевая — Fragaria moschata Duch
Уапшы, Адгьылжвумп

ЖвумпквайчIва — Шелковица = черная; тута = черная — Morus nigra L
Дерево до 10-12 м высотой, кора черного цвета, толстая трещиноватая; молодые побеги волосистые; листья темно-зеленые, снизу сильно опушенные; черешок листа цилиндрический; плоды — кисло-сладкие, съедобные, получают сироп.
Листья идут для выкармливания шелкопряда. Находит применение что и белая шелковица.

ЖвумпквайчIва — Вороний глаз = обыкновенный; вороний глаз = четырехлистный — Paris guadrifolia L
Уапшы, Къанджьала

ЖвумпцIла — Шелковица; тута = (тутовое дерево) — Morus L
Уапшы, ЖвумпшкIвокIва

ЖвумпцIлаквайчIва — Шелковица = черная; тута = черная (тутовое дерево черное) — Morus nigra L
Уапшы, ЦIлачыльа

ЖвумпцIлашкIвокIва — Шелковица = белая; тута = белая (тутовое дерево белое) — Morus alba L
Уапшы, ЦIлачыльа

ЖвумпшкIвокIва — Шелковица = белая; тута = белая — Morus alba L
Дерево до 15-18 м высотой, кора сероватая с широкими трещинками; листья лопастные, крупнопильчатые, слегка опушенные, светло-зеленые. Цветет в мае-июне. Плоды — ягоды белые, сладкого вкуса, созревают в июле-августе. Идут в пищу, варят варенья, желе, пастилу. Древесина используется для изготовления мебели.
Разводится в садах, парках, уличных посадках и в защитных лесных полосах.

ЖвумпшIырпшы — Лапчатка = гусиная — Potentilla anserina L
Уапшы, Дзыжвумп

Жвыбыз — Подорожник = средний — Plantago media L
Многолетний бесстебельный сорняк до 50 см высотой с розеткой листьев на коротких черешках, ланцетные. Цветонос, имеет вид колоса.
Распространен повсеместно на полях, лугах, выгонах, дорогах, опушках леса, дворах.
Удовлетворительно поедается скотом в зеленом виде и в сене.

Жвынткъьы — Порезник = закавказский — Libanotis transcaucasica schischk
Уапшы, Чвырцхва

ЖвумпаларчIва — Ежевика = сизая — Rubus caesius L
Полукустарник 50-150 см высотой, стебли раскинутые, с короткими шипами. Листья тройчатые. Венчик белый. Плоды — ягоды крупные, синевато-черные с сизым налетом. Цветет в мае-августе. Ягоды созревают через месяц после цветения.
Плоды съедобны, употребляются в свежем виде. Кроме того из них варят варенье, сиропы, кисели, морсы, делают начинку для пирогов, тортов, конфет, сушат на зиму.
Хороший медонос, дающий взяток все лето.
Растет в лесах, оврагах, по берегам рек, на вырубках, на пойменных лугах.

а-Жьаркуыд (абх.) — Горох = турецкий; нут = бараний — Cicer arietinum L
Уапшы, Трыквкъвыд

а-Жьархаскьын (абх.) — Цикорий = обыкновенный — Cichorium intybus L

ЖьахIвра — Ковыль — Stipa L
Уапшы, Тажвхъабра

а-Жьгара (абх.) — Виноград = культурный (сорт винограда культурного) — Vitis vinifera L

а-Жсмыг (абх.) — Ежевика = сизая; ожина — Rubus caesius L
Уапшы, ЖвумпаларчIва

Жьуражвла — Кульбаба = осенняя — Leontodon autumnalis L
Название происходит из-за волосков семени, служащие для распространения.

а-Жьынцэры (абх.) — Смородина — Ribes L
Ягодный кустарник. Плоды смородины обычно красные, иногда черные. Их собирают в большом количестве, употребляют в пищу в свежем виде и варят варенье.

Заповедник~ — Заповедник; *
Территория, где охраняются растительность и животный мир; в таких заповедных местах охраняются растения и животные, представляющие большой интерес; в заповедниках запрещается всякая хозяйственная деятельность. Таким является и Тебердинский; там охраняются и изучаются растительные и животные виды, ставшие на грани гибели (исчезновения); в целях охраны животных в КЧР организованы десятки заказников.

а-Заракьа (абх.) — Подсолнечник — Helianthus annuus L
Ценная масленичная и кормовая культура. Существуют районированные сорта. Жмых подсолнечника используется для откорма скота и птицы.

Зары — Кизил = обыкновенный, мужской — Cornus mas L
Высокий кустарник, родственный терну; кора кизила отслаивается, красно-коричневая, листья супротивные; цветки желтые, в пучках; плоды — костянки, овальные, темно-красные, съедобные, получают варенье, соки, сиропы, мясистую часть сушат.
Абазины выращивают на приусадебных участках.
Древесина кизила очень твердая, из нее делают трости, заносок, ручки для молотка и др.
Родина: Япония, Корея, Кавказ, Южная Европа.

Зары — кизил = обыкновенный, мужской (плод кизила обыкновенного, мужского) — Cornus mas L
Уапшы, Зары

Зарымцы — Свидина; дерен = кроваво-красный — Cornus sanguinea L
Уапшы, ЗарышIырпшы

Зархвыц — Кизильник = цельнокрайний — Cotoneaster integerrima L
Декоративный низкий кустарник 1,5 м высотой. Соцветие поникающее, кистевидное. Цветет в июне — начале июля. Плодоносит в августе-сентябре. Зрелые плоды красные.
Съедобны плоды-ягоды, но вкусовые достоинства низкие, промышленного значения не имеет.
Растет на открытых склонах, осыпях, в луговых степях.

ЗарыцIла — Кизил = обыкновенный, мужской — Cornus mas L
Уапшы, Зары

ЗарышIырпшы — Свидина; дерен = кроваво-красный — Cornus sanguinea L
Кустарник до 4 м высотой. Кора стволов буровато-серая. Листья яйцевидные. Цветки в щитковидных соцветиях. Лепестки белые. Цветет в мае-июне. Плод — шаровидная костянка, зрелая — черная. Размножается семенами и черенками.
Растет в лесах, в поймах рек. Декоративна. Выращивается повсеместно.

Заркыб — Кизил = обыкновенный, мужской — Cornus mas L
Уапшы, Зары

ЗгIваъажвхIвра — Мята = длиннолистная — Mentha logifolia (L.) Huds
Уапшы, ТшыхIвра

ЗгIвахвышхва — Заразиха; волчок — Orobanche L
Однолетнее или многолетнее паразитное растение, лишенное зеленой окраски. Стебли простые или ветвящиеся с зачатками листьев. Цветки крупные, одиночные. Заразиха присасывается к корням растений и питается их соками. Одно растение образует от 100 до 150 тыс. мелких семян, разносимых ветром и водой, в почве сохраняются до 6 лет.
Наиболее распрасграненны: Заразихи — подсолнечниковая, ветвистая, капустная, египетская.

Йачмен~ — Ячмень = обыкновенный — Hardeum vulgare L
Однолетнее культурное растение до 30-70 см высотой. Колос неломкий, многогранный как и у ярового ячменя.
Выращивается в КЧР ради получения зерна, солома идет на корм животным. Ячмень — вторая зерновая культура после пшеницы.

Йачмен~ — Ячмень — Hordeum sativum L
Однолетнее растение. Ценная зерновая культура разностороннего использования. В Северных районах возделывается как продовольственная культура, в центральных и южных — как зернофуражная, в западных — для пивоварения. Ячмень используется также для приготовления крупы.
Различают 2 подвида: Ячмень двухрядный, зерно формируется только в колосках средних рядов. Используется для пивоварения, и ячмень многорядный, у которого все цветки плодоносны. У этого вида различают 6-гранные формы, используемые в спиртокурении, 4-гранные, которые идут для продовольственных и кормовых целей.

ЙачIвахвыц — Звездчатка — Stellaria L
В этот род входят однолетники и многолетники, достигающие до 10-50 см длины. Корневая система у большинства слабая. Стебли тонкие, лежачие или восходящие. Листья простые, заостренные, черешковые, сидят в основном супротивно.
Растут на лугах, сенокосах, кустарниках. Слабо поедаются скотом. Среди них есть и сорняки.

Йучач — Ракитник = волосистый — Cytisus hirsutissimus Koch
Кустарник высотой до 20-40 см с опушенными побегами. Листья тройчатые, листочки яйцевидные. Цветки желтые, собраны в колосовидные соцветия. Плод — боб, черный с редкими волосками.
Нетребователен к почве, размножается семенами и корневыми отпрысками.
Растет на каменистых местах, щебнистых склонах.
Медонос.

а-Какан (абх.) — Орех = грецкий — Juglans regia L
Выращивают абазины орех грецкий давно, используют плоды в пищу.

а-Калам (абх.) — Бамбук — Bambusa Schred
Многолетнее растение высотой до 40 м. Из числа деревянистых, бамбук самое быстрорастущее дерево.
На Кавказе растет 60-70 лет. Абазины использовали для приготовления палок.

а-Кама (абх.) — Укроп = пахучий; укроп = огородный — Anethum graveolens L
Абазины выращивают на приусадебных участках, используют для солки и в виде приправы к пище.

Каштан — Каштан = посевной; каштан = культурный — Castanea sativa Mill
Уапшы, Адгьылраса

КацацIла~ — Акация — Robinia L

Каца~ — Акация = белая; робиния = лжеакация — Robinia Pseudoacacia L
Уапшы, Акаца

Каца~ — Акация — Robinia L

а-Кацахуыр (абх.) — Барбарис — Berberis L
Абазины используют барбарисовое масло как лекарственное средство. В пищу идут и кислые листья барбариса.

а-Карклаш (абх.) — Горох = турецкий — Cicer arietinum L
С глубокой древности используется горох как пищевое растение. Надземная часть идет на корм животным, содержит много белка.

а-Карпыжэ (абх.) — Арбуз = обыкновенный — Citrullus vulgaris Schrad
В КЧР вид не выращивается, арбуз требователен к свету и теплу.

а-Картош~ (абх.) — Картофель — Solanum tuberosus L
Выращивают как пищевое растение. Из картофеля получают муку, спирт, идет и на корм животным.

Кипарис~ — Кипарис — Cupressum Tourn
Дерево до 30 м высотой; молодые побеги плосковатые, голые, зеленые, позже буровато-красноватые; кора ветвей и стволов коричневая, гладкая, старая — трещиноватая, темная; хвоя накрест супротивная, с верхней стороны темно-зеленая; шишки шаровидные, зрелые — светло-коричневые; семена с двумя широкими крыльями.
Родина: Япония; высокодекоративный вид, пригоден для одиночных и групповых посадок в Карачаево-Черкесии.

а-Киркуц (абх.) — Держи-дерево = колючее — Paliurus spina-christi Miller
Кустарник с многочисленными прямыми стеблями до 3 м высотой. Листья короткочерешковые, сверху темно-зеленые, снизу светло-зеленые. Цветки в кистевидные соцветия, мелкие желтоватые. Цветет в июне-июле.
Растет в приморской полосе и на предгорьях Абхазии. Встречается на сухих местообитаниях, в лесах, приморских песках, скалистых и обнаженных склонах.
Растение медоносное.
Находит применение в народной медицине.

а-Киркуц (абх.) — Жестер = мелкоплодный — Rhamnus microcarpa Boiss
Мелкий кустарник с распростертыми ветвями. Листья овальные, на верхушке тупые. Цветет в мае-июне. Цветки двудомные. Плод — костянка, мелкая, яйцевидная.
Растет в лесном и альпийском поясах, в трещинах известковых скал.

Клевер~ — Клевер — Trifolium L
Уапшы, ХбгъьыкI
Все виды клевера отлично поедаются животными как в зеленой массе, так и в сене.

КкIвуба (шкар.) — Гриб; *
Очень большая группа низших растений, не содержащих хлорофилла и питающихся готовыми органическими веществами.
Грибы сапрофиты. Кроме шляпочных грибов бывают и грибы плесенные, дрожжи, ржавчины головни, гниение древесины, различных пятнистостей растений и многие другие.
Размножаются спорами.
Грибы вызывают разложение растительных остатков, они — важные участники процессов почвообразования.

а-Какубаа (абх.) — Гриб; *
Разновидностей гриба во флоре КЧР много, среди них съедобные, ядовитые и вредные.

а-Куны (абх.) — Лен = (дикие виды) — Linum L
Красиво цветущие виды, во флоре КЧР встречаются на сухих склонах, лугах.

а-Купсха (абх.) — Груша = обыкновенная (сорт груши обыкновенной) — Pyrus communis L

а-Куыц (абх.) — Акация = желтая; карагана = древовидная — Caragana arborescens L
В лесах Монголии — обычный представитель. В наших краях выращивается вблизи строений человека.

КыбгIважь — Дрок — Genista L
Во флоре КЧР отмечено 3 вида дрока. Все три вида кустарнички от 10 до 30 см высотой. Листья и стебли опушены. Цветет в июне-июле. Из цветков дрока красильного получают лак, из листьев, стволиков и цветков — желтую краску для льняных и бумажных тканей. Соцветие — в рыхлой кисти. Плод — боб.
Декоративен, хорош для создания цветочных бордюров.

Кыб — Кустарник; *
Древесное растение с многими стволиками. По высоте различают низкие (жимолость, смородина, сирень) и высокие (черемуха, рябина).
Кустарники имеют большое значение, особенно плодовые (смородина, малина, калина) и технические (скумпия, бересклет).
В лесных насаждениях они составляют подлесок. В защитных и озеленительных насаждениях их используют в живых изгородях, бордюрах (низкие живые изгороди высотой до 0,5 м).

Кыбкъвыд — Ракитник = кавказский — Cytisus caucasicus Grossh
Кустарник высотой до 170 см с пряными ветвями. Листья перистые, листочки на черешках. Цветет в мае июле. Цветки желтые в колосовидных кистях. Плод — боб пушистый.
Растет на каменистых местах среднегорного пояса.
Медонос.

КыбхIвра — Зверобой = изящный — Hypericum elegans Steph ex Willd
Уапшы, ЧайгIважь

КыбхIвра — Зверобой = продырявленный, обыкновенный — Hypericum perforatum L
Уапшы, ХIврагIважь

Кыбуау — Рододендрон = желтый — Rhododendron luteum D. Don
Кустарник высотой до 2 м. Листья продолговато-яйцевидные, тонкие; цветки оранжевые или желтые. Рододендрон желтый — ядовитое растение.
Растет на горных лугах и пастбищах.
Родина: Восточная Европа, Кавказ, Малая Азия; на Северном Кавказе встречается по опушкам горных лесов.

Кыбалайы — Барбарис — Berberis L
Уапшы, МыгъквайчIва

Кылбышв — Бедренец = камнеломковый — Pimpinella saxifraga L
Кормовое многолетнее растение 20-60 см высотой. Стебель с острыми ребрами. Листья черешковые, перистые. Цветет с половины июня до августа. Цветки белые. Плод до 2,5 мм длины.
Во флоре КЧР растет на суходальных лугах, травянистых склонах, в лесах, на опушках, полях, по дорогам.
С ранней весны и до осени в пищу используют молодые листья для салатов, винегретов, супов. Корни употребляют в качестве приправы.
Медонос.

а-Кырклыш (абх.) — Горох = турецкий — Cicer arietinum L

КырбыджьалыцI — Костер = береговой — Zerna riparia (Rehm.) Nevski
Многолетнее травянистое растение до 130-140 см высотой. Корневища длинные. Цветет в мае-июле. Метелка раскидистая до 15 см длины.
В КЧР встречается на лугах, полях, целинных склонах, поднимается до горного пояса. Возделывается как укосная и пастбищная трава. Хорошо поедается всеми видами животных.

КвтIагъьхъа — Синеголовник = плосколистный — Eryngium planum L
Уапшы, Псыгъбыгъь

КвтIумырц — Паслен = черный — Solanum nigrum L
Однолетнее травянистое растение. Стебель простой, обычно ветвистый в верхней части, достигает высотой до 15-70 см. Листья цельнокрайние с 3 зубцами по сторонам листа. Цветет летом и осенью до самых заморозков. Цветки белые, звездчатые. Ягода — 8-9 мм в диаметре. Черные спелые ягоды паслена съедобны, а зеленые плоды, листья и стебли ядовиты.
Растет в садах, балках, на огородах и сорных местах.
Из ягод паслена делают начинку для пирогов.

КвтIумырцмыгъ — Паслен = колючий — Solanum rostratum Dunnal
Однолетний карантинный сорняк высотой 60-150 см, нередко образует кусты. Все части растения покрыты грубыми, острыми колючками.
Цветки желтые. Плоды — одногнездные полусухие шарообразные ягоды, содержат до 70 семян.
Растет в посевах пропашных культур, занесен из Америки.

КвтIурпсыга — Паслен = сладко-горький — Solanum dulcamara L
Кустарничек. Стебель деревянистый у основания, голый, ветвистый, иногда лежачий. Побеги длинные, нетолстые, травянистого вида, угловатые. Листья длинно-черешковые, цельные, яйцевидные, верхние — троичаторассеченные с крупными верхними и мелкими боковыми сегментами. Цветки лиловые, поникающие на длинном цветоносе. Плод — яйцевидная ярко-красная ягода.
Растет среди кустарников, по берегам водоемов, на лощинках, на сырых мусорных местах.
Ядовитое растение. При поедании скотом может вызвать отравление. На силос не годен, так как не теряет в нем своих ядовитых свойств.

КвтIухъвбыгъь — Папоротник = мужской; щитовник = мужской — Dryopteris filix-mas (L.) Scott
Уапшы, Мгвыхьхъвшв

КвтIухъвшв — Чабрец; тимьян — Thymus L
На Северном Кавказе растут до 15 видов этого рода. Высота их достигает до 10-35 см. Листья мелкие, продолговатые. Все они имеют приятный запах, встречаются на сухих склонах, лугах и в кустарниках. Удовлетворительно поедается скотом.
Многолетники. В КЧР растут повсеместно.

КвтIухъвшв — Чабер = рыхлоцветковый — Satureja laxifeora C. Roch
Однолетнее травянистое растение высотой 30-40 см. Корневая система не крепкая. Листья ланцетнолинейные или продолговатые. Соцветие рыхлое, продолговатое. Цветки с приятным запахом.
Абазины, черкесы выращивают и высушивают в тени. Измельчают листья или мелят их, подобная мука служит приправой ко многим кушаниям.

КвтIухIвра — Пастушья сумка — Capsella bursa pastoris (L.) Medic
Уапшы, Рахвхча артмакъ

КвтIушырдза — Просо = куриное — Echinochloa crus-galli (L.) Roem. ex Schult
Уапшы, БаджьакIьайдза

КвтIущамх — Резак = поручейниковидный — Falcaria sioides (Wib.) Aschers
Двухлетник или многолетник высотой 30-60 см. Стебли прямые, растопыренно ветвистые. Листья рассеченные. Цветет в июне-июле. Цветки белые. Зонтики 5-10 лучевые.
В КЧР растет на сухих лугах, в посевах. Встречается и в горном поясе.

КвтIущамх — Свинорой = пальчатый — Cynodon dactylon (L.) Pers
Уапшы, АжьахIвра

КвтIущамх — Герань = лесная — Geranium silvaticum L
Многолетнее травянистое растение 30-60 см высотой. Стебли прямые. Листья мелко лопастные. Цветет в мае-июле. Цветки в щетковидных соцветиях, фиолетовые, редко белые, обладают сильным приятным ароматом.
В КЧР растет в.лесах и на лугах, поднимается до субальпийского пояса.
Декоративна.

КвтIущыга — Купена = лекарственная — Polygonatum officinale All
Уапшы, Шитанжвумп

КвтIущыга — Бирючина = обыкновенная (плод бирючины обыкновенной) — Ligustrum vulgare L
Уапшы, ЛьацI

КвтIущыга — Бирючина = обыкновенная — Ligustrum vulgare L
Уапшы, ЛьацI

Квыджьмажвумп — Волчеягодник = обыкновенный; волчья ягода; волчье лыко — Daphne mezereum L
Кустарник до 70 см высотой. Листья очередные, зеленые, гладкие, цельнокрайние. Цветет в мае — первой половине июня. Цветки розовые, сидячие, душистые, распускаются до развития листьев. Плодоносит в августе. Плод — ярко-красная, овальная костянка.
Весьма ядовиты кора и ягоды. Признаки отравления — воспаление горла, судороги.
Растет в тенистых лесах, на лесных полянах.

Квыджьмаъала — Адонис = весенний — Adonis vernalis L
Уапшы, Къадаба

Квыджьмалакьапщ — Адонис = летний — Adonis aestivalis L
Вид из рода адонис, однолетнее растение высотой до 10-50 см. Листья светло-зеленые, 2-3 раза рассеченные; цветение начинает в апреле и заканчивает в июле, лепестки коричнево-красные.
Растет на лугах, в степях. Скотом не поедается.
Ядовитое растение.

Квыджьмалапшдза — Адонис; горицвет — Adonis vernalis L
Уапшы, Къадаба

Квыджьмарпсыга — Волчеягодник = обыкновенный; волчье лыко; волчья ягода — Daphne mezereum L
Уапшы, Квыджьмажвумп

КвыджьмацIыхъва — Ячменеволоснец = европейский — Hordelymus europaeus (L.) Harz
Многолетнее травянистое растение 60-150 см высотой. Образует рыхлые дерновины. Стебли прямые, листья линейные 6-10 мм ширины. Соцветие — колос неломкий.
Растет в лесах, на лужайках. В молодом возрасте хорошо поедается скотом.

Квыджьмащыга — Волчеягодник = обыкновенный; волчье лыко; волчья ягода — Daphne mezereum L
Уапшы, Квыджьмажвумп

Къаб — Тыква = обыкновенная — Cucurbita pepo L
Общеизвестное травянистое растение с ползучими стеблями и сердцевидными пятилопастными листьями. Известно много сортов, отличающихся формой, величиной, цветом плодов, а также семенами.
В диком виде не встречается. В КЧР широко возделывается в огородной и полевой культуре. Народы КЧР едят тыкву в вареном, жареном виде с молоком и айраном. В пищу применяются истолченные семена в виде кашицы́ с сахаром и медом. Жареные — как семечки.
Семена тыквы в сыром виде обладают противоглистными свойствами.

Кьаббап — Тыква = обыкновенная — Cucurbita pepo L
Уапшы, Къаб

Къабгвы — Тыква = обыкновенная (семена тыквы обыкновенной) — Cucurbita pepo L
Абазины, перед тем как варить тыкву, раскалывают и достают семена, затем их жарят и употребляют как семечки.

КъабгIважь — Тыква = крупная — Cucurbita maxima Duch
Однолетнее травянистое растение с цилиндрическим, полым и стелющимся стеблем. Листья опушены грубыми волосками. Пластинка листа почковидная. Цветки однодомные, очень крупные, оранжево-желтые. Плоды крупные, сферические, гладкие или бороздчатые, различной окраски. Семена крупные, белые, гладкие.
Родина: Перу, Боливия, Северн. Чили.

Къабкъьакъьа — Патиссоны — Cucurbita pepo L
Кустовые тыквы — формы обыкновенной с короткими плетями и с небольшими фигурными плодами, употребляемыми в виде молодых завязей для тушения, поджаривания и для приготовления консервов. Выращивают рассадой. Требовательны к теплу и к плодородию почвы.

КъагIараду — Георгин — Georgina Cav
Многолетнее растение 0,3-2 м высотой с корневыми клубнями. Листья крупные, перистые. Соцветие — корзинка.
Выращивают во дворе как цветок, в парках, между деревьями, на улицах. Осенью выкапывают клубни и оставляют в подвалах, а с наступлением весны высаживают их.

КъагIашкIвокIва — Лабазник — Filipendula Adans
Уапшы, Сатаней

Къадаба — Прозанник = крапчатый — Achyrophorus maculatus (L.) Scop
Многолетнее растение 30-120 см высотой, покрытое жесткими волосками. Корзинка одиночная с желтыми цветками. Цветет во второй половине июня, в августе.
Растет в КЧР на лугах, в лесах, на лесных полянках и опушках.
В пищу используют свежие прикорневые листья как примесь к другим овощам.

Къадаба — Адонис = весенний; горицвет = весенний; черногорка — Adonis vernalis L
Цветки очень крупные до 6 см, светло-желтые, снизу буроватые. Стебель простой или с верхстоячими ветвями до 15-50 см высоты. Нижние стеблевые листья в виде чешуй, остальные сидячие, многораздельные, доли их узколинейные, почти нитевидные.
Многолетник с ветвистым корневищем. Цветет с начала апреля до начала мая. Встречается по степям, сухим склонам.
Ядовитое, высокоценное лекарственное растение.
После приема водных настоев и препарата адонизида, получаемых из травы этого растения, усиливаются сокращения сердца, регулируется ритм сердцебиения.
В народной медицине трава горицвета давно применяется при сердечной водянке.

Къадабахъакъапщ — Адонис = летний — Adonis aestivalis L
Однолетнее травянистое растение 10-15 см высотой. Стебли прямые, неветвистые. Листья светло-зеленые, рассеченные. Цветет в марте-мае. Цветок кирпично-красный. Плод — орешек.
Растет в степях, на сухих лугах и в посевах от низменности до горного пояса.
Растение медоносное, ядовитое.

Къажмыж — Бессмертник = песчаный — Helichrysum arenarium (L.) Moench
Во флоре КЧР род представлен в единственном числе. Многолетнее травянистое растение высотой 15-30 см сероватого цвета от густого войлочного опушения. Прикорневые листья продолговатые. Цветочные корзинки лимонно-желтые, собраны в верхушечное щитковидное соцветие. Цветет с конца июня до сентября. Как лекарственное сырье используются не вполне распустившиеся щитковидные соцветия. Запах сырья слабый, вкус горько-пряный.
В КЧР растет на каменистых, сухих местах в горной части, на склонах.
Декоративен, заслуживает введения в культуру.

Къазанчай — Душица = обыкновенная — Origanum vulgare L
Уапшы, Рхъачай

Къазмыкъ — Облепиха = крушиновидная — Hippophae rhamnoides L
Кустарник с колючими шипами до 1-3 м высотой. Листья линейные, сидячие, серовато-темно-зеленые.
Плод — шарообразная костянка, голая, оранжевая или красноватая. Плоды сидят на коротких ножках.
Облепиха растет по берегам ручьев, горных речек, озер, образуя труднопроходимые заросли. Разводят в садах как декоративное и ягодное растение. Плоды облепихи используют в пищу в сыром виде. Из них делают желе, кисели, пастилу, примешивают к муке для получения особого хлеба. Древесина идет на токарные поделки. Из молодых побегов и листьев получают черную краску, а из плодов — желтую.
Масленое, ягодное, лекарственное растение.
Медонос.

Къазмыкъ — Облепиха = крушиновидная (плод облепихи крушиновидной) — Hippophae rhamnoides L

Къазмыкъмыгъ — Облепиха = крушиновидная — Hippophae rhamnoides L
Уапшы, Къазмыкъ

Къазмых — Облепиха = крушиновидная (плод облепихи крушиновидной) — Hippophae rhamnoides L
В плодах содержится сахар, яблочная, лимонная и винная кислоты, жирные масла, витамины B1, B2, B6, E, каротин и др.

Къазмых — Облепиха = крушиновидная — Hippophae rhamnoides L
Уапшы, Къазмыкъ

Къазмыхбыгъь — Лох = узколистный; джида; маслина = дикая — Elaeagnus angustifolia L
Кустарник высотой до 5 м. Ветви темно-бурые с длинными колючками. Листья, черешки и ветви покрыты серебристыми чешуйками. Цветки мелкие, оранжевые, медоносные. Плод — одногнездная костянка, окруженная съедобной сухой мякотью. Корневая система мощная.
Размножается семенами, корневыми отпрысками, порослью. Растет в лесах. Используется для озеленения и живых изгородей.

Къазмыхкыб — Облепиха = крушиновидная — Hippophae rhamnoides L
Уапшы, Къазмых

Къазмыхмыгъ — Облепиха = крушиновидная — Hippophae rhamnoides L
Уапшы, Къазмыкъ

Къазмыхмцы — Лох = узколистный; маслина = дикая — Elaeagnus angustifolia L

КъазмыхшIырпшы — Лох = узколистный; маслина = дикая — Elaeagnus angustifolia L
Уапшы, Къазмыхбыгъь

КъазхIвра — Спорыш; гречиха = птичья; горец = птичий; трава = свиная; свиная трава; гусятница — Polygonum aviculare L
Однолетнее растение 10-40 см высотой, стебли приподнимающиеся или лежащие; листья очередные 1-4 см длиной; цветки очень мелкие, белые или розовые; сидят по 3-4 в пазухах листьев.
Растет на дорогах, во дворах, огородах, пашнях, пастбищах.
Молодые стебли и листья спорыша можно использовать в пищу в виде салата и для варки супов; в свежей траве содержится 4,4% протеина и 5,3% клетчатки.
Нет государства, где спорыш не применялся как лекарственное растение.
В Алжире используют при лихорадке.
Народы КЧР используют траву спорыша при желчных камнях и камнях мочевого пузыря, при воспалениях легких.

КъазхIвра — Клевер = ползучий, белый — Trifolium repens L
Травянистый многолетник с ползучими стеблями. Листья на длинных черешках с выемкой на верхушке. Головка до 2 см в диаметре. Венчик белый или розовый.
Растет на влажных лугах, галечниках, при берегах.
В пищу употребляются высушенные и измельченные цветочные головки, которыми заправляют супы. Молодые стебли и листья в свежем виде употребляются как салат, в вареном как шпинат. Собирают клевер с весны до осени, заготавливают в сушеном, квашеном виде.
Клевер хороший медонос. Цветки и листья содержат витамины C, E, P. Отличный кормовой вид.

Къакъий — Нут — Cicer arietinum L
Однолетнее растение. Зерно используется в пищу и на корм животным. Семена по форме округлые, содержат много белка. Нут теплолюбив, чем горох. Устойчив к заморозкам. Не поражается грибами, дает высокий урожай.
Возделывают в основном в государствах Средней Азии, на Северном Кавказе. Сеют рано.
Районированы на кормовые и пищевые сорта. Средний урожай 9-15 ц/га, передовые хозяйства дают до 30-50 ц/га.

КъалгIан — Лапчатка = прямостоячая — Potentilla erecta L
Многолетнее травянистое растение; корень цилиндрический, деревянистый, красно-бурого цвета; стебли поднимаются прямо, кверху ветвистые высотой до 15-50 см. Стеблевые листья тройчатые, сидячие, прикорневые с длинными черешками; цветки одиночные, мелкие золотисто-желтые; цветет в июне-августе; растет на лугах, пастбищах.
Лекарственное растение. С этой целью используется корень, он идет и для дубления кожи и окрашивания тканей в красный цвет.

КъалгIан — Лапчатка — Potentilla L
Более 20 видов этого рода растут в КЧР; все они многолетние растения высотой не более 60 см; период цветения различный, начинают в мае и заканчивают в августе; у многих лапчаток стебли прямостоячие, ветвистые.

Къальардагв — Ландыш = майский — Convallaria majalis L
Уапшы, Мадах

КъальарчIыхв — Борец; аконит — Aconitum L
Многолетние травянистые растения с прямостоячим стеблем высотой до 1-2 м. Корневище утолщенное в виде одного, двух или ряда сросшихся друг с другом темно-бурых клубней. Листья рассеченные. Цветки шлемовидные, окрашенные в разные цвета, но преобладают синие, фиолетовые.
В нашей стране произрастают более 60 видов, все растения ядовиты. На горных лугах и пастбищах КЧР были отмечены случаи отравления и гибели крупного рогатого скота.

Къальар — Лук = победный; черемша — Allium victorialis L
Вид из рода лук-чеснок, стебель до 30-70 см высотой; листья широкие (2-8 см), черешковые; цветет в июне-июле; растет под пологом горных лесов, ценное пищевое растение, оно содержит витамин C, каротин, белок, эфирные масла и др. вещества.
Абазины черемшу варят, меняя воду, чтобы удалить запах чеснока, а затем заливают уксусом или маслом с перцем и употребляют в пищу.

Къама — Мак = сомнительный — Papaver dubium L
Уапшы, КъвашвхIалакта

Къамыш — Камыш = озерный — Scirpus lacustris L
Многолетнее растение высотой до 1,5-2 м. Корневая система развита хорошо. Стебель цилиндрический, гладкий. Цветет в июне-июле. Цветки мелкие, собраны в метельчатое соцветие. Плод трехгранный, гладкий.
В КЧР растет в прибрежной полосе озер, речных заводей, по болотам.
Стебли широко используются на плетение матов, корзин. Абазины раньше использовали стебли для покрытия домов и сараев.

КъамышгIвзы — Рогоз = широколистный — Typha latifolia L
Уапшы, КъамышквайчIва

КъамышквайчIва — Рогоз = широколистный — Typha latifolia L
Многолетнее травянистое растение высотой до 2-2,5 м. Листья 1-2 см шириной. Цветет с мая до августа.
Мужское (верхнее) соцветие соприкасается с женским. Женские цветки без прицветников.
Встречается в КЧР по берегам тихих речек, в озерах, болотах. Листья используются для плетеных изделий, матов и подвязочного материала.

КъамышхъагIа — Тростник = сахарный — Saccharum officinarum L
Многолетнее травянистое растение до 4-6 м высотой. Древняя культура Индии. Широко распространен в Средней и Южной Америке, в Австралии, Африке и других тропических и субтропических странах. Испытывается эта культура в Таджикистане и Узбекистане.
Возделывается в однолетней культуре для получения из сока стеблей сахара.
В КЧР не выращивается.

КъамышхъагIа — Тростник — Phragmites communis L
Высокое до 3,5 м высоты, многолетнее травянистое растение с крупной до 30 см длины метелкой. Листья широкие. Растет на болотах, по берегам рек, канав, ручьев и как сорные во влажных местах.
Абазины издавна использовали для покрытия домов, сараев. Растение идет на силос.
Лекарственное растение. Обнаружен в листьях витамин A.

КъамышхIагIа — Бамбук — Bambusa Schred
Многолетнее быстрорастущее травянистое растение с сильно одеревеневающим стеблем до 30 м высотой. Распространен в тропических странах, на Черноморском побережье Кавказа, Крыма.
Стебли бамбука идут на изготовление ведер, кружек, водопроводных труб, мебели. Волокна из стеблей — на плетение ковров, веревок, циновок. Молодые побеги употребляются в пищу.

Къанджьала — Вороний глаз = обыкновенный; вороний глаз = четырехлистный — Paris guadrifolia L
Многолетнее ядовитое растение 10-25 см высотой. Стебель — прямой. Листья в мутовке по 4. иногда и 5-8, цветок желтый. Цветет в мае-июне.
Растет в тенистых лесах. Все части растения ядовиты, особенно корневище и черные блестящие ягоды, созревающие во второй половине лета. Имеет неприятный запах и вкус, потому обычно не поедается животными.

КъанджьащапIы — Воронья лапка — Coronopus (Rupr.) Gaertn
Двухлетник высотой 10-30 см. Стебель прямой. Листья перистые. Цветет в апреле-мае. Соцветие укороченное. Лепестки белые. Плод почковидный.
Во флоре КЧР не встречается, растет на песчаных местах.

Къандзидза — Ромашка = аптечная; ромашка = обрезная — Matricaria chamomilla L
Уапшы, ФгIвычвгьа

Къандзидзалакта — Трехреберник = непахучий; ромашка = непахучая — Tripleurospermum inodorum (L.) Sch. Bip
Однолетник или двухлетник высотой до 60 см с тонким корнем. Стебель ветвистый. Листья рассечены на линейные дольки. Соцветие — корзинка; последние обычно многочисленные. Язычки белые.
В КЧР встречается на полях, лугах и сорных местах, в среднегорном поясе.

Къандзидзахъа — Нивяник = обыкновенный — Leucanthemum vulgare (L.) Lam
Уапшы, КъандзидзахIагIа

Къандзидзахъаду — Нивяник = обыкновенный — Leucanthemum vulgare (L.) Lam
Уапшы, КъандзидзахIагIа

КъандзидзахIагIа — Нивяник = обыкновенный — Leucanthemum vulgare (L.) Lam
Многолетник до 60 см высотой. Стебли прямые, простые или маловетвистые, бороздчатые. Нижние листья широкие, зубчатые, клиновидно суженные в черешок. Стеблевые листья сидячие. Цветет в июне-августе. Корзинка одна, реже две-три на концах ветвей.
Ножки их длинные, безлистные. Язычковые цветки бесплодные, срединные — плодущие плоды, семянки без хохолка.
Встречается по лугам, полянам, среди кустарников. Заслуживает широкого применения в качестве декоративного. Излюбленное растение для букетов.

Къараба — Одуванчик = лекарственный — Taraxacum officinale Wigg
Многолетнее травянистое растение высотой до 50 см; листья лежат на земле длиной 5-30 см, лопасти листьев направлены вниз, цветет в апреле-июне; цветочные стрелки безлистные, цилиндрические, полные заканчиваются одиночным соцветием; корень прямой, неветвистый; все растение содержит млечный сок.
В КЧР растет вблизи жилья, на слабо задерненных почвах, в тени леса.
Съедобны листья, они содержат витамины C1, A1, B1, B2. Употребляются в пищу сырыми с маслом, перцем и солью, квасят как капусту.
Одуванчик во Франции возделывается на огородах, используют как любимейший весенний салат.

КъарабахIагIа — Скерда = венгерская — Crepis ponnonica (Jacg.) C. Koch
Многолетнее травянистое растение 30-60 см высотой с хорошо развитой корневой системой. Стебель прямой, опушенный, иногда опушение слабое. Цветет в июле-августе.
Растет в степях, лесах, на каменистых склонах, встречается в низменной части, обычен и в среднегорной части. Удовлетворительно поедается животными.

Къарчачай — Мята = водяная — Mentha aguatica L
Многолетнее растение до 20-100 см высотой. Стебель прямой, листья яйцевидные с сердцевидным основанием, почти голые, снизу довольно густо опушенные. Цветки красновато-лиловые или розовые.
Цветет с июня по июль. Растет на болотах, по берегам рек.
Медонос.

КъарагIач — Вяз = листоватый — Ulmus foliacea Gilib. ( = U. campestris L. p. p.)
Дерево до 30 м высотой. Кора стволов бурая, сначала гладкая, позже трещиноватая; молодые побеги тонкие, желтовато-бурые или бурые; листья широкоэллиптические, плотные, по краю пильчатые.
Родина: Кавказ, Европа, Малая Азия.
В лесах КЧР встречается много, широко используют для производства мебели, выращивают для озеленения улиц, дорог

Къарамфиль — Гвоздика — Dianthus L
Красивейшие растения гвоздичных, широко применяемых в цветоводстве. В однолетней культуре наиболее известны гвоздика китайская, обильно цветущая простыми и махровыми цветками, голландская группа Шабо. Гвоздики турецкая и гранатная известны в культуре как двухлетники.
Во флоре КЧР много видов рода гвоздики, в числе их есть и виды заслуживающие введения в культуру.

Къарамфильду — Гвоздика = армериевидная — Dianthus armeria L
Однолетник или двухлетник высотой до 10-45 см. Стебли прямые. Листья ланцетные, опушенные, лепестки розово-пурпуровые. Цветет в мае-июле. Растение тенелюбивое.
Встречается в КЧР в лесах и среди кустарников, поднимается до среднегорного пояса. Вид декоративный и медоносный. Заслуживает введения в культуру.

Къармафибль — Гвоздичное дерево — Eugenia caryophyllata L
Тропическое дерево до 40 м высотой, листья большие, покрыты волосками. Плоды красновато-черные. Из плодов (высушенных) получают масло, которое используют как приправу Растение засухоустойчивое. Многие государства выращивают гвоздичное дерево для получения масла, оно является одним из импортируемых продуктов.

Къарымфибль — Гвоздичное дерево — Eugenia caryophyllata L
Уапшы, Къармафибль

Къармах — Медуница = мягчайшая — Pulmonaria mollissima A. Kerner
Травянистый многолетник до 10-40 см высотой. Цветет в конце апреля-начале июня.
Растет в КЧР в лесах, лесных полянах, по опушкам.
В пищу используют в виде салатов и для приготовления супов. Молодые очищенные стебли и лепестки охотно едят дети. В Англии разводится как овощное растение, в пищу употребляются прикорневые листья.

Къармафыбль — Гвоздика — Dianthus L
Уапшы, Къарамфиль

Къаракъвырачай — Мята = полевая — Mentha arvensis L
Многолетник до 40 см высотой.
Стебель восходящий или прямой, волосистый. Листья яйцевидные с пильчатым краем на коротких черешках. В пазухах стеблевых листьев сидят многоцветковые мутовки. Цветет в июле-августе. Цветки воронковидные. Плод дробный, распадающийся на четыре орешка.
Растет на сорных местах, залежах, лугах, по берегам водоемов.
Медоносное растение.

Къасмыджь — Бессмертник — Helichrysum L
Беловойлочный полукустарник до 40 см высотой с пучком стеблей и бесплодных побегов. Прикорневые листья продолговатые, длинносуженные в черешок, стеблевые — линейные, густорасположенные.
Цветет с июня до конца августа. Цветки мелкие, лимонно-желтые. Семянки с летучкой. Растет на песчаных местах.
Лекарственное растение. Цветки содержат гликозиды, флавоны, горечи, дубильные вещества, эфирное масло, органические кислоты и смолы.
При употреблении препаратов бессмертника наблюдается повышенное выделение желудочного сока и сока поджелудочной железы и уменьшение газов в кишечнике.

КъатгIансольыкъв — Барбарис — Berberis L

КъахIау~ — Шоколадное дерево; какао — Theobroma cacao L
Уапшы, КIакIао

Къзылша — Хвойник = двухколосковый; эфедра; кузмичева трава — Ephedra distanchia L
Ядовитый лекарственный кустарник до 0,5 см высотой. Веточки бороздчатые. Семян два, окруженных мясистым покровом. Цветет в мае-июне, семена созревают в августе. Плоды — ягоды сочные, съедобны.
Растет на скалах, сухих каменистых склонах.

Кърымгъьаса — Клен = татарский — Acer tataricum L
Дерево до 8 м высотой. Кора стволов темно-серая. Листья яйцевидные, цельные, по краю пильчатые. Цветет в мае-июне. Соцветие щитковидно-метельчатое. Цветки белые. Плод — крылатка.
Растет в лесах и особенно по Куме.
Декоративен, неприхотлив. Размножается семенами. Древесина применяется в мебельном производстве.

Кърымкъаб — Тыква = обыкновенная — Cucurbita pepo L
Относится к роду тыквы. Абазины давно выращивают и этот сорт, особенно в селах. Цвет красный. Листья округлые, крупные. Кожура тыквы очень тонкая, при варке хорошо снимается. В КЧР сорт этот дает высокий урожай.

Кърымпкъына — Щирица = хвостатая — Amaranthus caudatus L
Травянистый однолетник высотой до 1 м, красноватый или красный. Стебель прямостоячий. Листья большие, на верхушке острые; соцветия повисающие и в особенности верхушечные.
Вид разводится как декоративный, иногда щирица дичает.

КърымхIвра — Щирица = белая — Amaranthus albus L
Однолетник. Высота 20-50 см. Цветет с июля по сентябрь. Стебель растопыренно-ветвистый; листья мелкие, продолговато-обратнояйцевидные.
Встречается в посевах и на сорных местах. Поедается животными удовлетворительно до отцветения.

Кърымъата — Щирица = белая — Amaranthus albus L
Однолетник травянистый высотой 20-50 см. Стебель растопыренно-ветвистый. Листья мелкие, яйцевидные. Цветет в июле-августе.
Растет в посевах и на сорных местах, встречается до горного пояса. Сорняк, удовлетворительно поедается животными.

Къымдза — Слива = домашняя — Prunus domestica L
Уапшы, ХIваса

Къындза — Ромашка = аптечная; ромашка = обрезная — Matricaria chamomilla L
Уапшы, ФгIвычвгьа

КъындзатумачIыхв — Цикорий = обыкновенный — Cichorium intybus L
Уапшы, Мыдах

Къвакь — Дурман = обыкновенный — Datura stramonium L
Однолетнее растение, высотой 20-100 см. Стебель ветвистый, листья большие, выемчатые, заостренные, черешковые. Цветет с июня до осени; цветки крупные 10 см длиной, белые с одуряющим запахом; плод — коробочка, раскрывается четырьмя створками, густо покрыта шипами. Много и часто дурман встречается на сорных местах, огородах, близ жилья.
Лекарственное растение; с этой целью используются листья дурмана, собранные в период цветения. Ядовитое, особенно семена дурмана.

Къван — Укроп = пахучий; укроп = огородный — Anethum graveolens L
Люди давно выращивают как огородное растение. Однолетник до 50-80 см высотой. Он имеет приятный запах. Стебель поднимается прямо; листья перистые, дольки линейные, мягкие, нежные; семена созревают в конце лета или осенью.
Народности КЧР используют его в виде приправы к пище и для солки огурцов.

Къвангьажь — Кориандр; кишнец; кинза — Coriandrum sativum L
Уапшы, Адгьакъван

Къвангьажь — Тысячелистник = благородный — Achillea nobilis L
Многолетнее травянистое растение высотой 25-35 см. Стебель прямой. Листовые пластинки рассеченные, листья в очертании яйцевидные. Соцветие — корзинки до 2 мм диаметром. Язычки белые. Корневище короткое.
Растет в степях, на лугах, на сухих склонах. Встречается до среднегорий. Кормового значения не имеет.
Медонос.

Къвангьын — Петрушка = огородная, кудрявая — Petroselinum crispum (Mill) Nym
Растение высокое до 100 см высотой, двухлетнее. Нижние листья перисторассеченные, верхние — тройчатые. Цветет в мае-июле. Соцветие — зонтики 10-20 лучевые. Возделывается, иногда растет на сорных местах.
Человеку известно уже, быть может, несколько тысячелетий. В наши дни культивируют две разновидности петрушки: корневую с утолщенным слабоветвистым корнем и листовую с крупной листовой розеткой.
В пищу используют листья петрушки, ее ценят за аромат.
С давних пор петрушку применяют в медицине. Недаром среди врачей бытует шутка: «Грамм петрушки полезнее килограмма пилюль».

Къватыр — Шпинат = огородный — Spinacia oleracea L
Овощное однолетнее растение с большими продолговатыми листьями. Стебли не ветвятся, прямые. Разводится ради очень богатых витаминами, солями кальция и железа листьев, которые идут в пищу в сыром, отварном и консервированном виде.
Арабские ученые называли шпинат «королем овощей». Установлено, что листья содержат большое количество щавелевой кислоты — в восемь раз больше, чем картофель, и в 64 раза, чем зрелые помидоры.

КъватIана — Просо = куриное — Echinochloa crus-galli (L.) Roem. ex Schult
Уапшы, БаджьакIьайдза

КъватIана — Рогоз — Typha L
Уапшы, ЛымхIардагв

Къваныжв — Жабрица — Seseli L
Видов этого рода во флоре КЧР пять. Все относятся к группе многолетники. По высоте от 20 до 100 см. У большинства стебли опушены короткими волосками. Различны по количеству лучей, цвету лепестков, формой листьев. Цветут с июня по август.
Места обитания различные, чаще встречаются на известковых скалах, каменистых местах, в степях и сорных местах.
Кормового значения не имеют. В основном это виды высокогорий.

КъваныжвхIвра — Жабрица — Seseli L
Уапшы, Къваныжв

Къванхъа — Сныть = обыкновенная — Aegopodium podagraria L
Многолетник 40-100 см высотой. Листья тройчатые, снизу опушенные. Верхушечный зонтик с 20-25 лучами как и у укропа. Цветет в июне-июле, цветки белые.
Растет в лесах, по их опушкам, вырубкам, среди кустарников, в оврагах.
В пищу употребляются не распустившиеся листья и черешки. Их используют на салаты, варят щи, супы. Зелень имеет приятный запах и ее можно использовать как приправу. В листьях содержится витамин C. В отечественную войну из сныти нередко готовили борщи, супы, котлеты, тушили ее.

КъвашвхIа — Мак — Papaver L
Во флоре Карачаево-Черкесии 4 вида маков. Однолетнее растение, кроме мака горного. В культуре маки делятся на две хозяйственные группы мак масличный и мак опийный. Основные районы возделывания мака масличного Томбовская, Курская, Воронежская области.
В семенах содержится до 50% масла, которое используется в пищу, на изготовление олифы, лаков, красок. Из семян делают кондитерские изделия.

КъвашвхIа — Мак = снотворный — Papaver somniferum L
Однолетнее травянистое растение высотой до 1,2 м. Стебель прямой, растение сизое, голое или с редкими волосками. Листья большие с сердцевидным основанием. Цветки до 10 см длины от белого до красного и фиалетового цвета. Плод — многосемянный. Коробочка голая, бурого, черного цвета.
Съедобны семена, используются для приготовления пирогов, конфет, тортов.
Возделывается и встречается на сорных местах. Есть декоративные махровые формы. Вид лекарственный и ядовитый.

КъвашвхIалакта — Мак = сомнительный — Papaver dubium L
Ядовитое однолетнее растение 40-60 см высотой. Стебли прямостоячие. Листья большие, перистые. Цветет в мае-июне. Цветоносы опушены. Цветки красные. Плоды — многосемянная коробочка, созревает в августе — сентябре.
Растет на сухих склонах и в посевах, поднимается до среднегорного пояса. Скотом не поедается.

Къваца — Крапива = жгучая — Urtica urens L
Однолетнее травянистое растение высотой до 10-60 см с хорошо развитой корневой системой. Стебли прямостоячие; листья крупные до 2-6 см длины, яйцевидные. Цветки в соцветиях смешанные, мужские и женские. Растение однодомное.
Растет на сорных местах.
Растение лекарственное.

Къваца — Крапива = двудомная — Urtica dioica L
Уапшы, Къваца

Къвацасса — Крапива = жгучая — Urtica erens L

Къвбырщыга — Валериана = лекарственная — Valeriana officinalis L
Уапшы, ГвыхьхIвра

КъвихIвра — Чистотел = большой — Chelidonium majus L
Многолетнее травянистое растение с коротким корневищем до 1 м высотой. Стебель ветвистый; прикорневые и нижние стеблевые листья черешковые, верхние — сидячие, очередные. Цветет в мае-июле; соцветие — зонтик. Цветки мелкие, желтые на длинных цветоножках. Плод — одногнездная коробочка с двумя створками, созревает в июле-сентябре.
Растет в тенистых местах, лесах, кустарниках, оврагах, вблизи жилья.
В медицине используют надземную часть растения (траву).

Къвракъ — Бурьян; *
Сухой бурьян, образованный видами растений, имеющих плотные и толстые стебли.

Къвыд — Фасоль = обыкновенная — Phaseolus vulgaris L
Фасоль идет для получения консервов из семян и недозрелых бобов. Обладает хорошими вкусовыми качествами, питательностью и является ценным пищевым продуктом. В семенах содержится до 31% белка.
Зеленая масса и солома идут для вскармливания животных. Фасоль — хороший предшественник кукурузе и зерновым культурам. Листья крупные, яйцевидные. Цветки различной окраски, чаще белые.
Плоды — бобы. Семена средней величины и разной окраски от белой до черной.

Къвыдбыгъь — Чина — Lathyrus L
Видов этого рода в КЧР встречается более 7. Среди них однолетники и многолетники. Высотой они достигают от 20 до 80 см. Цветки различной окраски от белого до красного цвета. В смеси с другими дает хорошее сено.
Растет в основном в нижнем и среднем горном поясе. Встречается на опушках, посевах, лугах, и сорных местах, в кустарниках.
Цепное кормовое растение.
Медонос.

КъвыдбыгъькIапсачIвы — Чина = посевная — Athyrus sativus L
Однолетнее растение высотой до 70 см. В КЧР выращивается для пищевых и кормовых целей, преимущественно на зерно, реже на зеленую массу и сено. Семена различной окраски содержат до 30% белка.
Теплолюбивая, засухоустойчивая и относительно морозостойкая культура.
Медонос.
Родина: Средиземноморье.

Къвыдмц — Вьюнок = полевой — Convolvulus arvensis L
Уапшы, ХIврахъаххыл

Къвыдхъаххыл — Фасоль = многоцветковая — Phaseolus multiflorus Willd
Вьющееся растение. Листья крупные, сердцевидные, слабоопушенные. Цветоносы многочисленные, пазушные. Соцветие — кисть; цветки в кистях, крупные, ярко-красные, розовые или белые. Плоды — бобы крупные, белые или пестрые.
Может служить декоративным видом.

КъвыдхIвра — Вика = мохнатая — Vicia villosa Roth
Стебель разветвленный, полегающий, густо покрытый волосками. Листья 6-8 парные с линейно-ланцетными листочками, оканчивающимися 3-4 усиками. Соцветие — кисть; цветки ярко-фиолетовые. Плоды — бобы, содержат по 4-8 шаровидных мелких семян.
Родина: Юго-Восточная Азия.
По кормовой ценности она принадлежит к хорошим кормовым травам, охотно поедается всеми видами скота, особенно молочными коровами.
Выращивают в смеси с другими травами на сено и силос.

КъвыдхIвра — Вьюнок = полевой; березка — Convolvulus arvensis L
Уапшы, ХIврахъаххыл

КъвыдхIвра йкIарпсауа — Вика = посевная — Vicia sativa L
Род вики в нашей стране представлен 85 видами. Посевная вика — однолетнее растение. В диком виде встречается на Кавказе, в Западной Сибири, в Средней Азии и на Дальнем Востоке.
Корневая система хорошо развита. Стебель тонкий, полегающий, ребристый, голый. Листья парноперистые, состоят из 4-8 пар широких листочков. Цветки сидячие, по два в пазухах листьев. Окраска венчика фиолетово-пурпуровая, сиреневая, реже розовая или белая. Плоды — бобы с 4-10 семенами. Семена шаровидно-сплюснутые. Идет на сено, семена идут на корм животным.
Медоносное растение.

Къвыджь — Объедья; *
Остатки от сена. Обычно дают грубостебельные растения, которые оказываются в сене. К ним можно отнести сеняк обыкновенный, зверобой, душица, тысячелистник.

КъвыджьхIвра — Тысячелистник — Achillea L
Во флоре Карачаево-Черкесии встречаются 5 видов этого рода. Растут в кустарниках, на луговых склонах, пустырях, сорных местах. Невысокие растения от 20 до 80 см. Стебли прямостоячие, листья рассеченные на узкие дольки. Цветут с июня до октября. Цветки обычно белые, собраны в корзинки. Кормового значения не имеют. В их числе есть и медоносы-тысячелистники (благородный и обыкновенный).

КъвыдхIврагIважь — Чина = золотистая — Lathyrus aureum (Stev.). Brandza
Многолетнее травянистое растение. Стебель прямостоячий 60-100 см высотой. Листья продолговатые. Цветет в июле-августе.
Соцветие — кисть золотисто-желтыми лепестками. Кисти многоцветковые.
Растет в верхнелесном поясе, иногда и в альпийском, в лесах, лугах.
Поедается скотом хорошо.
Декоративна.

Къвырачай — Мята = полевая — Mentha arvensis L
Уапшы, Къаракъвырачай

Къвырмакъ — Ежовник = крупноплодный — Echinochloa macrocarpa Kos
Однолетний злостный сорняк высотой 50-100 см. Соцветие — метелка раскидистая, зерновки крупнее, чем у куриного проса. Засоряет посевы риса во всех регионах. Хорошо поедается всеми животными до образования семян. Дает богатое сено.

Къвынжвыт — Сезам = восточный — Sesamum orientale L
Однолетнее масличное растение высотой 70-100 см. Стебель прямой,
4-х гранный. Листья супротивные, иногда верхние — очередные. Цветки пазушные, белые или розовые. Плод — многосемянная коробочка.
Изредка возделывается на Северном Кавказе и государствах Средней Азии.
Семена содержат белок и масло, последнее используется в пищу, применяется в медицине, парфюмерии. Из семян готовят лучшую халву и кондитерские изделия.
Лекарственное, медоносное растение.

КъвышвхIамышх — Мушмула = японская — Eryobotrya japonica Lindl
Вечнозеленое дерево или кустарник 6 м высотой. Стебли и нижние стороны листьев серовато-войлочные. Листья твердые, плотные. Цветки белые. Плод желтый, сочный. Употребляется в свежем и переработанном виде. Плоды содержат до 15% сахара.
Родина: Китай. Культура распространена в Западной Европе, Северном Иране, в России на Черноморском побережье. Мушмула выдерживает 15ºC, урожай гибнет при 3-5ºC. Плодоносит на 5 год жизни.
Размножается семенами и прививкой на сеянцах мушмулы обыкновенной.

КъвуйхIвра — Девясил = высокий — Jnula helenium L
Уапшы, Андыдз
В народной медицине используются корневища девясила при экземе, нейродермите, чесотке и других кожных заболеваниях, а также для лечения ран.

КъвуйхIвра — Чистотел = большой — Chelidonium majus L
Уапшы, ГвыхьхIвра
Абазины используют свежий сок чистотела для удаления бородавок, мозолей, при лишаях, экземе в виде смазывания.

а-Кьар (абх.) — Ячмень = обыкновенный — Hordeum vulgare L
Во флоре КЧР встречается и дикая форма ячменя. Выращивается как пищевая культура.

Кьатан — Лен — Linum L
Уапшы, Гьатан

Кьашвай — Самшит = вечнозеленый — Buxus sempervirens L
Дерево и кустарник. Листья супротивные, цельнокрайние. Соцветие — колос; цветки сверху пестичные, а снизу тычиночные. Плод — трехгранная коробочка с черными блестящими семенами.
Известно около 20 видов. Древесина твердая, используется на музыкальные инструменты, конторских счетов, пуговиц, шахмат.
Листья и ветви самшита дают коричневую краску для шерсти.
Листья ядовиты для скота. Самшит хорошо переносит стрижку и используется для обсадки дорожек, клумб и одиночных посадок.

Кьенаф — Кенаф — Hibiscus cannabinus L
Однолетнее растение, родом из Индии, высота до 5 м. Листья очередные, простые. Плод — многосемянная коробочка. Семена содержат масло. Культивируется для получения масла и волокна, используемого для изготовления канатов, мешковины, веревок.

КIазыз — Трясунка = средняя — Briza media L
Корневище короткое до 60 см высотой с ползучими побегами. Стебель прямой, гладкие листья узкие, шероховатые; цветет в июне июле. Соцветие — колосок на тонких и длинных ножках. Цветки зеленые, широкие, висячие, иногда с фиолетовым оттенком. Цветков в колосках от 5 до 8.
Многолетнее. Растет на лугах, опушках, полянках. Кормовая трава среднего достоинства. На сено малоурожайна, имеет на пастбищах значение.
Используется на сухие букеты.

КIакIао~ — Шоколадное дерево; какао — Theobroma cacao L
Вечнозеленое дерево до 8 м высотой. Родина. Америка. Выращивается в районах, где температура (среднегодовая +23ºC).
В КЧР не возделывается. Размножается семенами и вегетативно. Плоды содержат по 30-40 семян, которые после ферментации и сушки идут на приготовление общеизвестного напитка и применяются в кондитерской промышленности.

КIакIан — Орех = грецкий — Juglans regia L
Уапшы, Гырраса

КIакIан — Орех = грецкий (плод грецкого ореха) — Juglans regia L

КIакIанквайчIва — Орех = черный — Juglans nigra L
Уапшы, ГыррасаквайчIва

КIакIанчвыш — Орех = серый — Juglans cineria L
Уапшы, Гыррасачвыш

КIакIырса — Бутень = луковичный — Chaerophyllum bulbosum L
Двухлетнее, реже многолетнее растение 50-150 см высотой. Встречается на лугах и в посевах. Имеет съедобное клубневидное утолщение, содержащее крахмал. Культурные формы, разводимые на огородах, известны под названием кервельная репа.

КIакIырсачва — Купырь = дубравный — Anthriscus nemorosa (Beib.) Spreng
Многолетнее травянистое растение. Высота 60-80 см. Стебель прямой, внизу покрыт волосками. Корень до 5 см толщиной, внутри полый. Листья рассеченные. Плод при основании с чашечкой.
Растет на сорных местах, в лесах в нижнем горном поясе.

КIакIырсадагв — Купырь = длиннолистный — Anthriscus longirosris Bertol
Однолетнее травянистое растение высотой 20-80 см с хорошо развитой корневой системой. Стебель крепкий, листья рассеченные. Соцветие — сложный зонтик. Цветет в апреле-июле. Плод с бугорками и небольшим носиком.
Представлен в КЧР на сорных местах и в лесах. Кормового значения не имеет.

КIалей (шкар.) — Фасоль = обыкновенная — Phaseolus vulgaris L
Уапшы, Къвыд

КIанап — Гибискус; кенаф — Hibiscus cannabinus S L
Уапшы, КIьенаф

КIамбыста — Капуста = огородная — Brassica oleracea L
Культурная капуста происходит от диких форм, родиной которых является область Средиземноморья и Малой Азии. Капуста двухлетнее растение. В первый год это растение дает качан, он используется в пищу, состоит из листьев. На второй год из качана выбегает стебель, цветет и осенью дает плоды с семенами.
Капуста содержит много витаминов, углеводов и белков. В народной медицине капуста издавна используется при многих болезненных явлениях: мозолях, ушибах, головных болях, свежие листья капусты прикладывают на больные места.

КIамыхIвра — Козлятник = восточный — Galega orientalis Lam
Травянистое растение высотой до 1 м. Многолетник. Цветете июня по июль. Цветки сине-фиолетовые. Листья непарноперистые из 3-6 пар продолговато-яйцевидных листочков; прилистники крупные, широкояйцевидные. Плод — боб, повислый.
Встречается по лесным опушкам, полянам, в оврагах и по берегам ручьев, высоко в горах и в предгорьях.
Удовлетворительно поедается скотом. Получается и хороший силос.
В траве козлятника содержится алкалоид, он понижает содержание сахара в крови и поэтому предложен для лечения сахарного диабета. Водные настои из листьев в народной медицине используются в качестве противо-чистного средства, а также при укусах ядовитых змей.
Медонос.

КIамыхIвра — Цинанхум = острый — Cynanchum acutum L
Стебель длинный, вьющийся, перекрученный. Листья яйцевидные, длинночерешковые. Цветки розоватые или белые на длинных цветоносах в простых или сложных щитках. Плод — линейная листовка.
Растет по берегам рек, склонам гор.

КIамыхIвра — Полынь = горькая — Artemisia absinthium L
Уапшы, ХIвынщыга

КIамыхIвра — Пижма = обыкновенная; рябина = дикая — Tanacetum vulgare L
Многолетнее травянистое растение 50-150 см высотой. Стебель прямой, не ветвится. Листья голые, зеленые, перистые. Цветет в июле-сентябре. Соцветие — корзинка.
Растет по сорным местам, лугам, между кустарниками и в рощах. Все растение имеет сильный камфорный запах, следствие содержания эфирного масла.
Абазины используют как противоглистное средство. Известны отравления домашнего скота.

КIарма — Калина = обыкновенная — Viburnum lantana L
Кустарник до 3 м высотой. Молодые побеги густо опушены; ветви буроватые; соцветие — зонтик; цветет в мае-июне; цветки белые; плод — горьковатая овальная красная костянка. После морозов горечь теряется и можно кушать.
Растет во влажных лесных местах, по берегам рек.
Абазины из плодов калины получают повидло, для этого ее засыпают сахаром и парят, варят из нее кисель.
Родина: Европа, Кавказ, Малая Азия.

КIарма — Калина = обыкновенная (плод калины обыкновенной) — Viburnum lantana L

КIармабна — Роща = калиновая; *
Роща, где преобладают особого вида калины.

КIармаквайчIва — Городовина — Viburnum lantana L
Уапшы, Чбар

КIармацIла — Калина = обыкновенная — Viburnum lantana L
Уапшы, КIарма

КIартIоф~ — Топинамбур; груша = земляная — Helianthus tuberosus L
Уапшы, ШIрыкIва

КIартIоф~ — Картофель — Solanum tuberosum L
Огородное растение. Картофель — одна из важнейших культур универсального назначения. Является сырьем для спиртовой, крахмало-паточной, глюкозной, каучуковой и многих других отраслей промышленности. Картофельный крахмал применяется в пищевой, текстильной, бумажно-картонажной, спичечной отраслях промышленности.
Картофель имеет важное значение как корм животным. На корм используются не только клубни, но и продукты переработки их (мезга, барда), а также засилосованная ботва.
Родина: Южная Америка (Чили, Перу).

КIартIофхъагIа~ — Батат — Jpomoea batatas (L.) Lam
Многолетнее культурное растение с крупными корневыми клубнями. Стебель стелющийся или слегка вьющийся. Листья от цельнокрайних до пальгатолопастных, цветки бледно-фиолетовые.
Растет на Черноморском побережье. Возделывается ради съедобных корнеклубней.
Родина: Тропическая Америка.

КIарц~ — Акация = белая; робиния = лжеакация — Robinia pseudoacacia L
Уапшы, Акаца

КIарцгIважь~ — Акация = желтая; карагана = древовидная — Caragana arborescens Lam
Уапшы, АкацагIважь

КIарццIла~ — Акация = белая; робиния = лжеакация — Robinia pseudoacacia L
Уапшы, КIаццIла

КIац~ — Акация = белая; робиния = лжеакация — Robinia pseudoacacia L
Уапшы, Акаца

КIац~ — Акация — Robinia L

КIацгIважь~ — Карагана = древовидная; акация = желтая; чилинга — Caragana arborescens Lam
Уапшы, АкацагIважь

КIаццIла~ — Акация — Robinia L

КIаццIла~ — Акация = белая; робиния = лжеакация — Robinia pseudoacacia L
Уапшы, КIац

КIаштан~ — Каштан = настоящий — Castanea sativa Mill
Уапшы, Адгьылраса

КIыркIылаш — Пелюшка; горох = кормовой — Pisum arvense L
Однолетнее бобовое растение со слабым полегающим стеблем, стержневым корнем. Цветки фиолетово-красные, образуют крупные семена. Плод — боб.
Высокоурожайная культура. Используется на зеленый корм, сено и силос. Зерно — высокоценный белковый корм животным. Возделывается в смешанных посевах с овсом, подсолнечником, кукурузой и суданкой.

КIыркIылашдза — Соя — Glycine hispida Max
Однолетнее растение, возделываемое в пищевых целях и на корм. Древняя полевая культура Китая. Широко распространена в Китае, Корее, Японии, Северной Америке. В России — на Приморском и Хабаровском краях. На Северном Кавказе — как пищевое и кормовое.
Растение опушенное с развалистой формой куста. Плод — боб.
Культура теплолюбивая, хорошо переносит избыток влаги. К почве не требовательна.
В России районирован 21 сорт на зерно и 4 на корм.

КIыркIлаш — Горох = посевной — Pisum sativum L
Однолетнее растение. Возделывается как пищевой и кормовой высокобелковый продукт В пищу идет в виде зрелого зерна — «зеленого горошка», лопаток.
Горох растение влаголюбивое, довольно холодостойкое.
Возделывается в Европе, Сибири. В России районировано 77 сортов, в том числе зерновых 31, кормовых 12, овощных лущильных 25 и сахарных 9.

КIыркIлашхIагIа — Горох = высокий — Pisum elatius Bieb
Однолетнее растение высотой до 1 м.
Обычно встречается в кустарниках, в составе высоких луговых трав. Цветет в мае-июне. Цветоносы длинные, 1-2 цветковые. Плод — боб. Семена бугристые.
Вид хорош для корма в сыром виде и в виде сена.
Хорошо поедается скотом.

КIьанджьы — Истод — Polygala L
Уапшы, КIьанджьхъа

КIьанджьхъа — Истод — Polygala L
Во флоре КЧР род истод представлен 5-ю видами. Это красивейшие растения высотой 10-25 см. Многолетники. Стебли прямые. Листья плотные, блестящие. Цветки от белого цвета до ярко-пурпурного.
Отдельные виды истода используют для изготовления препаратов, применяемых как отхаркивающее при заболевании дыхательных путей.
Растут на лугах, по опушкам, встречаются до высокогорного пояса. Удовлетворительно поедается скотом.
Многие виды (И. Хохлатый) медоносы.
Растение лекарственное.

КIьасыджь — Растения, выросшие из опавших и оставшихся в почве семян.

КIьенаф — Гибискус; пенька = бомбейская; джут = явайский — Hibiscus cannabinus L

КIважвамачв — Мята = длиннолистная — Mentha longifolia (L.) Huds
Уапшы, ТшыхIвра

КIважвацIла — Бук = восточный — Fagus orientalis Lipsky
Уапшы, ШвчIвы

КIважвамшIы — Бук = восточный — Fagus orientalis Lipsky
Уапшы, ШвшIы, швчIвы

КIвакIваль~ — Куколь = обыкновенный — Agrostemma githago L
Однолетнее растение, хорошо известный сорняк в посевах яровых и, реже, озимых колосовых культур.
Малоразветвленный стебель куколя высотой 30-60 см сплошь покрыт волосками. Листья супротивные с заостренной верхушкой, нижние — на черешках, верхние — сидячие. Цветки крупные, верхушечные на длинных цветоножках, пурпурно-красные.
Плод — коробочка. Семена округлые, коричневые или почти черные, крупные 2,5-3,5 мм длиной.
Ядовитое растение. Наиболее ядовиты семена. Известны случаи отравления лошадей, крупного рогатого скота и птицы.
Очищают семена от семян куколя промыванием поваренной солью 15%-ной концентрации.

КIважвахъабра — Шпажник = обыкновенный; гладиолус = обыкновенный — Gladiolus communis L
Многолетнее луковичное растение.
Высота 50-60 см. Стебель поднимается прямо и на конце образуются цветки в количестве до 1-5, свисающие в одну сторону. Корневая система похожа на луковицу, от чего и получило название.
Цветки темно-фиолетовые. Цветет в июне, хорошо зимует.
Растет на лугах.

КIважвахъабра — Гладиолус — Gladiolus L
Многолетнее луковичное растение 0,3-1,8 м высотой. Клубнелуковица имеет несколько почек, из которых вырастают мечевидные, кожистые листья и цветочные стрелки, несущие крупное соцветие — колос. Цветки крупные от белого до черного цвета. Плод — коробочка.
В ботанических садах гладиолус стал известен с конца XVI века.
Выращивают как декоративное растение в парках, школьных цветниках, дома.

КIважватлапIа — Мята = длиннолистная — Mentha longifolia (L.) Huds
Уапшы, ТшыхIвра

КIварыхIвра — Осока — Carex L
Уапшы, Аштым

Лабыз — Подорожник = средний — Plantago media L
Уапшы, Жвыбыз

Лагага — Мальва; просвирник — Malva L

ЛагвырчIвымыгъ — Роза; шиповник — Rosa L
Шиповники известны красотой своих цветков, розовых, иногда белых или желтых, и замечательным ароматом. Махровые формы культивируют как декоративные. Садовые розы, выведенные из шиповников, известные в громадном числе сортов, представляют результат напряженной работы цветоводов. Встречается в Карачаево-Черкесии более 40 видов шиповника. Плоды многих богаты витаминами C, B2, K, P. Народы КЧР используют плоды в сыром виде и заваривают как чай.
Растут шиповники в лесах, на опушках леса, каменистых и щебнистых местах, разводится в культуре.
Медонос.
Декоративны.

ЛагвырчIвымыгъ — Шиповник = собачий (плод шиповника собачьего) — Rosa canina L

ЛагвырчIвымыгъкъьакъьа — Шиповник = плоскошипый — Rosa elasmacantha Trautv
Кустарник 50-70 см высотой. Крупные шипы имеют вид пластинки. Листья с 9-13 листочками, голые, по краю зубчатые. Плоды шаровидные, зрелые — черные. Цветет в мае, цветки белые.
Встречается к востоку от Теберды: по Мухолу, Джамагату, Кубани. Растет лишь только на открытых травянистых склонах.
Декоративен, особенно формы с широкими шипами.

ЛагвырчIвымыгътIатIа — Шиповник = мягкий — Rosa mollis Smith
Кустарник до 1 м высотой. Шипы прямые, тонкие, однотипные. Листья цветоносных побегов с 5-7 листочками, округло-яйцевидные, сверху слабоопушенные, снизу войлочные. Цветки одиночные, и в соцветиях бывают розовые.
В КЧР растет рассеянно к востоку от Кубани, особенно часто к западу Кубани — среди кустарников, на открытых местах в лесном и субальпийском поясе.
Декоративен, размножается корневыми отпрысками и семенами.
Родина: Балканы, Кавказ.

ЛагвырчIвымыгъхъвахъва — Шиповник = припудренный — Rosa pulverulenta Jar
Кустарник до 60 см высотой. Стебель прямостоячий с бурой корой. Шипы двоякие: крупные серповидно-изогнутые, мелкие щетинистые. Листья с 5 листочками, округлые, снизу волосистые. Цветки одиночные, розовые. Плоды овальные, голые.
В КЧР растет на травянистых и каменистых склонах, в расщелинах скал в среднем и верхнем горном поясе.
Родина: Кавказ, Северный Иран.

ЛагвырчIвымыгъцIара — Шиповник = колючейший — Rosa spinosissima L
Кустарник до 1 м высотой. Стебель прямостоячий. Крупные шипы прямые. Листья с 7-11 листочками, округлые, по краю пильчатые. Цветки одиночные, белые. Плоды шаровидные.
В КЧР встречается повсеместно на сухих и каменистых склонах до альпийского пояса.
Малодекоративен.
Родина: Европа, Кавказ, Малая и Передняя Азия.

Лагьашва — Адонис; горицвет — Adonis vernalis L
Уапшы, Къадаба

ЛаргIвыджчIыхв — Пролеска — Scilla L
Во флоре КЧР встречаются всего 3 вида, многолетние травянистые растения 10-30 см высотой.
Цветут в марте-апреле. Цветки очень красивые от голубого с фиолетовым оттенком до ярко-синего.
Растут по опушкам, в кустарниках, на травянистых склонах. Из трех — два вида декоративны: двухлистная и сибирская. Все три вида медоносы.

ЛаргIвыджчIыхв — Подснежник = голубой; пролеска — Scilla sibirica Andr
Многолетнее луковичное растение высотой 12-15 см с широколинейными листьями и ярко-синими цветками, с 6-ю свободными листочками околоцветника.
Растет у нас на Кавказе в лесах, на опушках и между кустарниками. Размножается семенами и луковицами. Подснежник можно сажать группами между кустарниками, на бордюрах близ дорожек, среди яркой зелени газона.
Его можно использовать и для ранней выгонки, сажая осенью в десятисантиметровые горшки по 4-5 луковиц.

Ладжьымщы — Лук = круглый — Allium rotundum L
Многолетнее травянистое растение 30-60 см высотой. Луковички бурые. Наружные оболочки луковицы бурые или черно-бурые. Цветет в мае-июле. Соцветие шаровидное.
Растет в КЧР на травянистых местах, в кустарниках, посевах, поднимается до горного пояса.

Ладжьыпщы — Лук = круглый — Allium rotundum L
Уапшы, Ладжьымщы

Ладжьыш — Лук = мускатный — Allium moschatum L
Многолетнее травянистое растение 10-25 см высотой с 5-6 листьями. Цветет в августе-сентябре. Цветоножка длинная. Цветки розовые с фиолетовой жилкой. Растет на сухих склонах и щебнистых местах.

ЛадзхIвы — Терн; терновник; слива = колючая — Prunus spinosa L
Уапшы, ДзхIвы

Лажвхъвыш — Шалфей = лекарственный — Salvia officinalis L
Полукустарник высотой до 50 см. Стебель прямой, корневая система стержневая.
Листья округлые, иногда продолговатые. Цветет в июне-июле. Соцветие — мутовка. Цветки фиолетовые.
Возделываются в России как эфиромасличное и лекарственное растение.
Медонос.
Родина: Юг Европы.

Лакъвыд — Боб = обыкновенный; боб = конский — Faba vulgaris Moench
Однолетнее растение 30-150 см высотой. Корень длинный, стержневой. Стебель четырехгранный, бороздчатый, полый внутри. Листья парноперистые с 2-4 парами листочков. Цветки в пазушных кистях. Крупные, белые. Бобы крупные, вздутые. Семена плоские, различной величины и окраски.
Бобовую муку можно примешивать к пшеничной муке для повышения питательности хлеба.
Мука из бобов или запоренные семена — прекрасный корм для коров, телят, лошадей и других животных.
Стебли используют на силос.
Родина Египет, Греция, Рим. В нашей стране культура бобов известна была уже в VI — VIII вв.

Лакъыршдагв — Жерушник — Roripa Scop
Многолетнее растение высотой 20-50 см, стебель ветвистый, листья перистые, нижние — на черешках, верхние — сидячие. Цветки желтые в кистях. Плод — линейный стручок длиной до 1 см.
Растет на сырых болотистых местах, по берегам рек.

ЛакIакIырса — Бутень = тысячелистный — Chaerophyllum millefolium DC
Двухлетнее 20-60 см высотой. Стебель прямой, маловетвистый. Листья разделены на узколинейные дольки. Растет лишь только в составе альпийского высокотравья. Цветет в июле-августе.
Кормового значения не имеет.

ЛакIылх — Аристида = перистая — Aristida pennata Trin
Растет дерновинками. Стебель высотой 30-40 см, ветвистый. Листья узкие, шиловидно-свернутые. Колоски узкие. Зерновка с трехраздельной остью до самого верха перистоопушенная.
Растет на сухих степях, песках.

ЛакIвыр — Ежовник; просо = куриное — Echinochloa crus-galli (L.) P B
Уапшы, БаджьакIьайдза

Ламгъыш — Осот = полевой; осот = желтый — Sonchus arvensis L
Многолетнее травянистое растение высотой до 140 см. Растение с вертикальным корнем и отходящими от него ломкими боковыми корнями, образующими многочисленные придаточные почки. Стебель прямостоячий. Листья перистораздельные. Цветет с июня по октябрь. Цветоносные побеги обычно голые. Цветки в соцветиях, в одном соцветии до 200 цветков.
Семянки сжатые с 5 ребрышками. Цветет с июня по октябрь.
Злостный сорняк всех культур, реже — вне пахотных земель.

Ламыгъ — Шиповник = собачий — Rosa canina L
Кустарник до 2-3 м высотой. Шипы одинаковые, крупные, серповидно-изогнутые. Плод до 35 мм длиной, широкоовальный, яйцевидный, реже — шаровидный, по созреванию красный с мясистыми стенками.
В КЧР растет во всех районах. Растет на травянистых склонах, по балкам, опушкам, вдоль дорог. Используется для создания живых изгородей, озеленения неудобных мест, склонов, оврагов. Служит подвоем для кустовых штамбовых роз. Неприхотлив, засухоустойчив. Размножается семенами, черенками и корневыми отпрысками.
Плоды используются для приготовления «Холосаса» (около 700-1000 мг витамина C).

Ландыш — Ландыш = майский — Convallaria majalis L
Уапшы, Мыдах

Лапыц — Свинорой = пальчатый; трава = пальчатая; зуб = собачий; трава = бермудская — Cynodon dactylon (L.) Pers
Уапшы, АжьахIвра

ЛаргIвыдж — Подснежник = кавказский — Calanthus caucasicum (Baker.) Grossh
Многолетнее травянистое растение 10-12 см высотой. Корневая система представлена луковицей длиной 1,5 см в диаметре. Листья 8-15 мм шириной, плоские с сизым налетом. Цветет в марте, цветки обычно белые.
Растет в лесах и кустарниках, встречается и в горной части. Растение декоративное, заслуживает введение в культуру.
Медонос, ядовит. Вид нуждается в охране.

ЛаргIвыджхIагIа — Птицемлечник — Ornithogalum L
Во флоре КЧР встречается 5 видов птицемлечника. Многолетники, высота их от 5 до 40 см, высокодекоративны. Листья в большем числе линейные. Цветки в соцветиях, иногда их до 20. Цветет с марта по июль.
Растет на лугах, в кустарниках, на лужайках, степях, залежах.

ЛасарпIай — Липучка = обыкновенная, ежовая — Lappula myosotis Moench
Сорное однолетнее растение высотой 30-60 см. Стебель вверху ветвящийся, цветки голубые, плоды покрыты двумя рядами прицепок, которые цепляются за шерсть животных и одежду людей и переносятся на большие расстояния.
Распространена в КЧР повсеместно, на сухих склонах, сорных местах, засоряет все культуры.

ЛасарпIай — Липучка — Lappula Gilib
Видов этого рода во флоре Карачаево-Черкесии 4. Небольшие до 15-60 см высотой, однолетники. Стебли слабоветвистые. Листья зеленые, по краю пильчатые. Цветут с апреля по июнь. Цветки мелкие. Плод — орешки плоские с прицепниками.
Растут на степных склонах, каменистых местах, на лугах и сорных местах. Поднимается до среднегорного пояса. Сорные растения, а липучка разношипая, еще и медонос.

Ласацраха — Липучка — Lappula myosotis Moench
Уапшы, ЛасарпIай

а-Лаха (абх.) — Инжир = обыкновенный; фиговое дерево — Ficus carica
Дерево до 10 м высотой. Листья длинночерешковые, цельные или пильчато-лопастные. Цветет в марте-мае, плоды грушевидные, созревают в июле-октябре, при созревании темно-фиолетовые.
Растет на освещенных каменистых склонах, в трещинах скал, на стенах древних построек. Растение имеет пищевое значение, применяется в народной медицине.

а-Лахкцвымх (абх.) — Роза; шиповник — Rosa L

Лахъвмыгъ — Шиповник — Rosa L
Уапшы, ЛагвырчIвымыгъ

Лахъвымгъ — Шиповник; роза — Rosa L
Уапшы, ЛагвырчIвымыгъ

ЛахъвырпIайга — Прицепник = липучковый — Caucalis lappula L
Уапшы, ЛацIыхъвацраха

ЛахIвра — Свинорой = пальчатый; трава = пальчатая; зуб = собачий; трава = бермудская — Cynodon dactylon L
Уапшы, АжьахIвра

Лацкьа — Адонис = весенний; горицвет = весенний; черногорка — Adonis vernalis L

Лацраха — Прицепник = липучковый — Caucalis lappula (Web.) Grande
Уапшы, ЛацIыхъвацраха

ЛацIыхъва — Мышей = зеленый; щетинник = зеленый — Setaria viridis (L.)
Уапшы, ЧгIвычацраха

ЛацIыхъваларпа — Липучка — Lappula Gilib
Уапшы, ЛасарпIай

ЛацIыхъвацраха — Прицепник = липучковый — Caucalis lappula (Web.) Grande
Однолетнее сорное растение высотой 20-40 см. Стебли прямые, мало ветвистые. Цветет в апреле-июне; соцветие — зонтик с 2-5 лучами. Цветки белые или красноватые. Плод 7-10 мм длиной с крепкими шипами.
Растет в КЧР на сорных местах и в посевах от низменности до среднегорного пояса. Плоды причиняют ранения.

ЛацIыхъвашIахIва — Мышей = зеленый; щетинник = зеленый — Setaria viridis (L.) Beauv
Уапшы, ЧгIвычацраха

ЛацIыхъваъаларчIва — Мышей = зеленый; щетинник = зеленый — Setaria viridis (L.) Beauv
Уапшы, ЧгIвычацраха

Лачарх — Пупавка = меловая — Anthemis cotula L
Травянистый однолетник с неприятным запахом до 15-30 см высотой. Стебли прямые. Листья перисторассеченные. Цветет в июне-июле. Соцветие — корзинка. Цветки белые. Все растение голое, иногда шероховатое.
Растет во флоре КЧР по сорным местам, на выпасах. Скотом не поедается.

ЛачвхIа — Ячмень — Hordeum L
Виды ячменя встречаются в дикой и культурной флоре. Дикорастущие виды — ценный корм.

Лугьажь — Мальва = приземистая; просвирник = приземистый — Malva pusilla Smith
Уапшы, МатахъвайсыгIа

ЛымхIардагв — Рогоз — Typha L
Многолетник 1-2 м высотой с линейными листьями, с характерным цилиндрическим, бархатистым соцветием, цветки темно-коричневые. Цветет в июне-июле.
Растет по берегам рек, прудов, озер, заводей, на болотах.
Из корней (корневищ) изготавливают муку или едят их в печеном виде. Молодые цветоносные стебли маринуют. В голодные 1919-1920 гг. рогоз был одним из важнейших пищевых суррогатов. В Германии из него готовили кисели, мололи муку, из которой при добавлении ржаной муки выпекали хлеб.

а-Лыц (абх.) — Живокость = красивая — Delphinium speciosum Bieb
Ядовитое травянистое растение до 100 см высотой. Стебель с длинными волосками. Листья длинночерешковые, округлосердцевидные. Соцветие — кисть. Цветки бледно-голубые или синие.
Вид декоративен, растет в альпийском поясе во влажных ущельях, по лощинам спускается ниже до 1600 м над уровнем моря.

ЛыцI — Хвощ = полевой — Eguisetum arvense Ehrh
Уапшы, Рхъабгъьыда

Люцерна~ — Люцерна — Megicago L
Виды люцерны хорошие кормовые растения, в надземной их части содержит белковые вещества.

ЛьанцI — Бирючина = обыкновенная — Ligustrum vulgare L
Уапшы, ЛьацI

Льабакъвыд — Клещевина = обыкновенная — Ricinus communis L
Однолетнее растение, широко культивируется с техническими и лекарственными целями (для получения из семян касторового масла). Стебель высокий, листья узколинейные. мутовчатые. Семена бобовидные, имеют твердую скорлупу.

ЛьацI — Бирючина = обыкновенная — Ligustrum vulgare L
Кустарник высотой до 3 м, сильно ветвится, листья ланцетные, супротивные; цветки белоснежные, мелкие; плод — шарообразная черная ягода, долго остается на ветвях; цветет в начале июня; растет по балкам; выращивают для живых изгородей, переносит стрижку; в плодах-ягодах содержится голубая, черная, зеленая краски.
Декоративна.
Родина: Южная Европа, Кавказ.

Льульа — Фелипея = красная — Phelypaea coccinea (Bieb.) Poir
Уапшы, Шитанльульа

Мадах — Ландыш = майский — Convallaria majalis L
Многолетнее травянистое растение. Корневище длинное ползучее. Листья крупные, ланцетовидные. Цветочная стрелка выходит из подземного
корневища и заканчивается однобокой цветущей кистью душистых белых цветков. Плод — ягода красная, трехсеменная. Цветет в мае — начале июня.
Все растение ядовитое.
В медицине используют траву, листья и цветки ландыша, последние используются и в парфюмерии.
Ландыш не образует зарослей, растет рассеянно в лиственных лесах, под кустарниками.

Мадаха — Ландыш = майский — Convallaria majalis L
Уапшы, Мадах

Маджьгыткыб — Сирень = обыкновенная — Syringa vulgaris L
Кустарник до 4 м высотой. Побеги серовато-бурые, голые. Листовая пластинка гладкая. Цветет в конце мая или в начале июня.
Широко разводится в садах, парках, у жилья. Древесина твердая, тяжелая.
Родина: долина Дуная.
Время отцветения сирени считается началом лета.

Мажвадзаргыл — Хмель = обыкновенный — Humulus lupulus L
Уапшы, Рыпага

Мамкъвыт — Малина = обыкновенная — Rubus idaeus L
Полукустарник 50-120 см высотой с колючими стеблями. Цветки белые, плоды малиновые. Цветет в июне — первой половине июля, плодоносит в августе — первой половине сентября.
Во флоре КЧР встречается в лесах, на лесных гарях, на вырубках, лесных опушках, по каменистым склонам и осыпям, берегам рек и ручьев, оврагам. Поднимается до субальпийского пояса.
Съедобны плоды ягоды. Употребляются в пищу в свежем и сушеном виде с молоком или сливками. Молодые листья и побеги используются как суррогат чая.
Малина является хорошим медоносом.
Ценное ягодное растение.

Мамкъвыт — Малина = обыкновенная (плод малины обыкновенной) — Rubus idaeus L
Красные или желтые кисловато-сладкие ягоды широко используются в свежем и сушеном виде и на переработку: на варенье, мармелады, вино, пастилы, киселей. Ягоды содержат достаточно сахара, органические кислоты, жирные масла, слизь, белковые вещества, витамины C, A, B.

а-Мар (абх.) — Лютик = клубненосный — Ranunculus bulbosus L
Многолетнее опушенное растение. Стебель у основания клубнеобразно утолщенный. Прикорневые листья широкояйцевидные, трехраздельные. Цветки до 2,5 см в диаметре, желтые. Плод — семянка, сжатая с боков.
Растет на низменности и в предгорьях до 500 м, в садах и парках, на газонах и на различных культурных площадях как сорное, а также среди кустарников, по опушкам.

МаракIва — Тута = (тутовое дерево); шелковица — Morus L
Уапшы, ЖвумпцIла

МаракIваквайчIва — Тута = черная (тутовое дерево черное); шелковица = черная — Morus nigra L
Уапшы, ЖвумпцIлаквайчIва

МаракIвацIла — Тута = (тутовое дерево); шелковица — Morus L
Уапшы, ЖвумпцIла

МаракIвашкIвокIва — Тута = белая (тутовое дерево белое); шелковица = белая — Morus albana L
Уапшы, ЖвумпцIлашкIвокIва

МарацхъынхIв — Подсолнечник — Helianthus annuus L
Уапшы, СемчкIа

Маращтахьпш — Подсолнечник — Helianthus annuus L
Уапшы, СемчкIа

а-Маахыр — Ежевика; малина; костяника = анатолийская — Rubus anatolicus (Focke) Focke
Годичные побеги гранистые. Цветоносные стебли беловойлочные и редко покрыты шипами. Листья тройчатые или пятерные, по краю пильчатые. Соцветие многоцветковое, в виде кисти. Цветки темно-розовые или пурпуровые. Плоды — костянки многочисленные, опушенные, почти черные, блестящие, съедобные.
Растет на каменистых сухих склонах.

Мартанпсахъва — Ива = корзиночная — Salix viminalis L
Кустарник или дерево до 5-7 м высотой. Взрослые побеги голые, краснеющие. Листья линейноланцетные.
В КЧР растет в поймах рек Кубани, Кумы, Б. и М. Зеленчуков.
Декоративна. Используется в одиночных и групповых посадках для закрепления оврагов, берегов.
Получают корзиночные прутья и грубые волокна. Любит почвы легкие, песчаные. В коре — дубильные вещества, салицин.
Медонос.

а-Марч (абх.) — Лютик — Ranunculus L
Уапшы, Щатцага

а-Масхуа (абх.) — Маслина = европейская; оливковое дерево — Olea europaea L
Дерево до 4-12 м высотой. Листья линейные или овальные, кожистые, 5-8 см длиной. Цветки душистые, в пазушных кистях белые с тупыми лопастями. Плод — костянка овальная или шаровидная, почти черная.
Растет на открытых каменистых известняковых склонах, как одичавшее и в виде разновидности встречается во флоре Абхазии.

Матахъвай — Мальва — Malva L
В КЧР этого рода встречаются четыре вида. Это однолетники, стебли не ветвятся, прямостоячие; листья и плоды округлой формы, съедобны; цветут с апреля по август; встречаются на огородах, вдоль дорог, в степях и сорных местах; из цветков пчелы получают мед, абазины используют и как лекарственные растения.

Матахъвай — Хатьма = тюрингенская — Lavatera thuringiaca L
Уапшы, Рхъаматахъвай

Матахъвайду — Алтей — Althaea L
Резко бросаются в глаза большие светло-желтые цветки алтея, густо сидящие на концах высоких стеблей; стебель у алтея шершавый, высотой 150 см; многолетнее растение, цветет с конца июня и все лето; в кустарниках, на опушках, на сырых местах растет хорошо.
Абазинские ребята кушают цветки и шарообразные плоды; многие виды алтея имеют лекарственное значение.

Матахъвайду — Алтей = лекарственный — Althaea officinalis L
Многолетнее, ветвистое, мягко волосистое растение высотой до 150 см; листья серовато-зеленые, по краю пильчатые; цветки розовые, цветет в июле-августе; растет на сырых местах, по берегам рек, в кустарниках и на опушках. Медоносное растение; абазины используют издавна как лекарственное растение.

МатахъвайсгIа — Мальва = приземистая; просвирник = приземистый — Malva pusilla Smith
Однолетнее растение до 20-60 см высотой с круглосердцевидными листьями. Цветки в количестве 2-5 развиваются в пазухах листьев, беловато-розовые. Плод распадается на 8-10 морщинистых плодиков.
В КЧР встречается довольно часто по дорогам, около жилищ, по паровым полям, на огородах и по сорным местам.
Употребляется в пищу для салата листья и побеги , а также плоды (калачики).

Матахъвайхвыц — Мальва = приземистая — Malva pusilla Smith
Уапшы, МатахъвайсгIа

МахоркIа~ — Махорка — Nicotiana rustica L
Однолетнее травянистое растение. Высота стебля доходит около одного метра. Стебель прямостоячий. Корневая система развита хорошо. Листья на черешках широкие, длинные, яйцевидные, обычно тупые. Стебель и листья покрыты жесткими волосками. Цветет в июле-августе. Цветки зеленовато-желтые. Изредка разводится любителями.
Родина: Мексика и Южная Америка.

Махтшамыгъ — Колючка; джантак — Alhagi pseudalhagi (M. B.) Desv
Полукустарник полупустынь. Встречается несколько видов. Ветви покрыты колючками (недоразвитыми листьями), корни глубоко уходят в почву.
Дает грубый корм, охотно поедаемый верблюдами, хуже овцами и козами. В молодом состоянии поедается лошадьми. В отличие от других бобовых, рекомендуется убирать на сено в фазе плодоношения. Идет на силос и кормовую муку.

Махъыр — Смородина = (плод смородины) — Ribes L

Мачвакъаб — Тыква-горлянка; горлянка — Lgenaria vulgaris Ser
Уапшы, Мкъвыба

Мачвхъаза — Наперстянка — Digitalis L
Уапшы, Дзыжвга

Мачвыщайдза — Ятрышник — Orchis L
Многолетнее растение. В качестве лекарственного сырья применяются корни этих растений, имеющие вид пальчатораздельных клубней. Сухие корни носят название салеп. Они употребляются в качестве обволакивающего средства при желудочных заболеваниях, отравлениях. Иногда корни используются как пищевой продукт.
Растет в КЧР на сырых лугах, в лесах, между кустарниками.

МачвъалыцI — Свинорой = пальчатый; трава = пальчатая; зуб = собачий; трава = бермудская — Cynodon dactilon (L.) Pers
Уапшы, АжьахIвра

а-Мвха (абх.) — Рябина = глоговина — Sorbus torminalis (L.) Crantz
Дерево и кустарник до 20 м высотой. Листья длинночерешковые, широкоовальные с 3-5 парами острых лопастей, по краю остропильчатые. Цветет в апреле-мае. Щитки многоцветковые. Плоды яйцевидно-продолговатые; созревают в октябре.
Растет в лесном поясе в виде примеси единичными экземплярами или небольшими группами.
Представляет интерес как декоративный вид.
Медонос.

Мгвыхьхъвшв — Папоротник = мужской; щитовник = мужской — Dryopteris filix-mas L. Scott
Многолетние растения, имеющие толстое и короткое корневище с отходящими тонкими коричневого цвета корнями. Листья в пучках, крупные, перистые с короткими черешками. Иногда перистые листья могут достичь в наших лесах до 1 м длины.
Растут на сырых местах под пологом леса, вблизи лесных ручьев, образуя сплошные заросли.
Растения лекарственные, листья используют в составе букетов.
Декоративны.

Мгъалай — Заросли = колючих кустарников; *
Сплошные заросли колючих кустарников, встречаются по опушкам леса.

Мгъдагв — Дурнишник = зобовидный — Xanthium strumarium L
В наших краях не произрастал, заносное американское растение высотой от 15 до 120 см. .Стебель ветвистый, опушение тонкошершавое; листья довольно крупные, трехлопастные, неравномерно зубчатые; цветет с июня всю осень.
Встречается на сорных местах и в посевах.
Родина: Северная Америка.

МгъыцIара — Дурнишник = колючий — Xanthium spinosum L
Уапшы, МгъышкIвокIва

Мгъыгьажь — Мордовник = шароголовый — Echinops sphaerocephalus L
Многолетнее растение высотой 80-100 см. Стебель ребристый от густых волосков, выходящих с боков стебля, в верхней части покрыт белыми волосками; нижние листья шероховатые от волосков крепких, снизу — серовойлочные, глубоко надрезанные на яйцевидные лопасти; цветет в июне-августе; на верхушке стебля образуется соцветие-головка.
Растет в степях и кустарниках.
Медонос.

МгъышкIвокIва — Дурнишник = колючий — Xanthium spinosum L
В наших краях не произрастал, американское заносное растение высотой от 20 до 100 см. Черешки листовые, короткие. Листья трехлопастные. Растет один год; цветение начинает с конца июля до осени; плоды созревают осенью.
Растет на сорных, заброшенных местах.
Родина: Америка.

Мгъыбыгъь — Кактус; *
Тропическое и субтропическое растение. Приспособлен к существованию в полупустынях и пустынях, где незначительны осадки. Большинство кактусов имеют утолщенные мясистые стебли колоновидной, шаровидной формы, покрытые острыми колючками, видоизмененными листьями. В комнатной культуре выращиваются кактусы с красивыми цветками.

Мгъыжв — Чертополох = поникающий — Carduus nutans L
Двухлетник высотой 50-100 см. Корзинки поникающие, сидят на длинных, паутинистых, не колющих ножках; начиная с середины листочки оборки заканчиваются мелкими колючками, они хорошо защищают растение от поедания скотом.
Растет на сорных местах, вдоль дорог
Растение медоносное.

МгIакъаб — Тыква-горлянка; горлянка; тыква = посудная — Lagenaria vulgaris L
Уапшы, Мкъвыба, мгIакъаб

МгIватшпыхIвра — Горец = птичий; спорыш; травка-муравка; гречишка = птичья — Polygonum aviculare L
Уапшы, КъазхIвра

МгIвахIвра — Горец = птичий; спорыш; гречиха = птичья; трава = свиная — Polygonum aviculare L
Уапшы, КъазхIвра

МгIварыгIв — Буквица = крупноцветковая — Betonica grandiflora Willd
Травянистое многолетнее растение 20-50 см высотой. Корневая система стержневая. Стебель прямостоячий. Листья сердцевидные. Соцветие головчатое, прерванное. Цветет в июне-августе.
В КЧР встречается лишь только на горных выпасах (субальпийские луга).
Кормовое растение.
Медонос.

МзагIв — Сосна — Pinus L
Уапшы, Наз

МзагIвцIла — Ель — Picea L
Уапшы, АпсацIла

МзагIвцIла — Сосна — Pinus L
Уапшы, Наз

Мкъвыба — Кабачок — Cucurbita pepo var. giraumontia Duchartre
Издавна человечество выращивает. Широко известны сорта разновидности кабачков, молодые плоды которых употребляются в кулинарии — кабачковая икра, жареные кабачки и в корм животным. Хозяйства, выращивая кабачки, получают большой доход.
Передовые колхозы получают урожай по 800-1000 ц с 1 га.
Ценная овощная пища.

Мкъвыба — Тыква-горлянка; горлянка; тыква = посудная — Lagenaria vulgaris L
Однолетнее растение, относится к роду тыква. Стебли полные, стелятся по земле, длина их достигает до 3 м. Листья большие, стебли и листья покрыты жесткими короткими волосками. Плоды не съедобны, высушивают и используют как емкость для мелочей.
Абазины выращивают давно, из плодов делали чашки, игрушки и другое.
Родина: Америка.

Млышв — Трава; *
Нескошенная, высохшая трава (после зимы) злаковых, осоковых растений. Используются такие территории (опушки леса, заросли кустарников) для выпаса скота ранней весной, в конце зимы.

Мхвы — Копеечник — Hedysarum L
Видов данного рода во флоре КЧР два. Многолетники 10-50 см высотой. Стебли хорошо развиты. Листья ланцетные. Цветки пурпуровые, цветут в июне-июле. Плод — боб.
Растут в горной местности. Хорошие кормовые растения с большим содержанием белковых веществ.
Медоносы.

Мхвылыц — Резуха = кавказская — Arabis caucasica Willd
Многолетнее травянистое растение 10-40 см высотой. Стебли прямые, корневище толстое. Прикорневые листья продолговатые, стеблевые — сердцевидные. Лепестки белые. Плод — стручок бугорчатый. Цветет в мае-июле.
Растет на скалах от нижнего до верхнего горного пояса. Скотом плохо поедается.

Мхьахъвш — Ятрышник — Orchis L
Уапшы, Мачвыщайдза

а-Мчаша (абх.) — Рябина = Буасье — Sorbus boissieri Schneid
Невысокое дерево. Листья непарноперистые с 10-17 продолговато-ланцетными, остропильчатыми листочками.
Соцветие щитковидное, цветки оранжево-красные или красные.
Цветет в июне, плоды созревают в августе-сентябре.
Растет в лесном поясе, на опушках единичными экземплярами или небольшими группами.
Растение декоративное.
Медонос.
Находит в медицине применение.

Мштыкв — Пустырник = пятилопастный — Eonurus guinguelobatus Gilib
Уапшы, Хъацдагв

Мшвджьузым — Толокнянка = обыкновенная — Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng
Уапшы, Гвыхьхъвшвы

Мшвжвумп — Толокнянка = обыкновенная — Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng
Уапшы, Гвыхьхъвшвы

а-Мшвха (абх.) — Тополь = черный; осокорь — Populus nigra L

Мшвыраса — Лещина = древовидная — Corylus colurna L. (C. iberica Wittm, et Kem-Nath)
Дерево до 20 м высотой, древесина красная, прочная.
Растение медоносное, во флоре КЧР не встречается. Выращивается в парках Сочи. Приводится, что вид этот встречается в бассейне реки Белой.
Орех мелкий, сдавленный с боков, с толстой скорлупой.

МшIайша — Крушина = ломкая, ольховидная — Frangula alnus Mill
Высокий кустарник до 7 м высотой. Ветви без колючек на концах, листья очередные, цельнокройные; цветет в мае; цветки белые, снаружи зеленые, мелкие; плод — костянка, сначала красная, после созревания черная. Медоносное растение.
В КЧР растет в балках, среди кустарников.
Лекарственное растение.
Абазины используют кору с молодых побегов; и как сырье для получения краски (плоды).
Родина: Кавказ, Европа, Малая, Передняя Азия, Западная, Восточная Сибирь.

МшIайша — Рябина — Sorbus L
Уапшы, Мышвмажва

МшIыайша — Крушина = ольховидная — Frangula alnus Mill
Уапшы, МшIайша

МшIгIвымсага — Береза — Betula L
Уапшы, ЦIыхI

МшIтIатIа — Липа — Tilia L
Уапшы, ТшачIвы

МшIыгIвыз — Вяз = гладкий — Ulmus Laevis Pall ( = u. effusa Willd)
Дерево до 20 м высотой. Молодые побеги коричнево-бурые, опушенные; листья яйцевидные, на верхушке заостренные, по краю пильчатые; цветет до распускания листьев.
Родина: Кавказ, Европа.
В КЧР используют вяз гладкий для озеленения улиц, дорог, водоемов, в парках; из древесины делают различную мебель, используют в вагоностроении.

МшIыкъапщы — Крушина = ольховидная — Frangula alnus Mill
Уапшы, МшIайша

МшIыпкъ — Зверобой = изящный — Hypericum elegans steph. et Willd
Уапшы, ЧайгIважь

МшIыпкъ — Зверобой = продырявленный, обыкновенный — Hypericum perforatum L
Уапшы, ХIврагIважь

МшIыпшка — Липа — Tilia L
Уапшы, ТшачIвы

МшIытIатIа — Тополь = черный; осокорь — Populus nigra L
Уапшы, АгътIаквайчIва

МшIытIатIа — Осина; тополь = трепещущий — Populus tremula L
Уапшы, Псыгъ

Мыгъбаба — Репейник — Agrimonia L
Во флоре КЧР два вида репейника. Многолетники высотой 40-100 см. Стебли опушены длинными волосками. Лепестки до 4 мм длины. Цветут с мая по июль; соцветие — головка.
Растут в кустарниках, на лугах, на опушках леса. Оба вида медоносы.

Мыгъбаба — Репейник = аптечный — Agrimonia eupatoria L
Многолетнее травянистое растение 50-120 см высотой. Стебель прямой, опушен длинными и короткими волосками. Цветет в мае-июле. Соцветие корзинка. Растет в кустарниках и на лугах, поднимается до среднего горного пояса.
Кормового значения не имеет. Растение медоносное.

Мыгъхъабаба — Чертополох = курчавый — Carduus crispus L
Двухлетник или многолетник 50-120 см высотой. Стебель прямой, до верха колючекрылатый. Листья мягкие, выемчато-надрезанные, мало колючие, сверху опушенные, снизу войлочные. Цветет в июле-августе. Соцветие — корзинка, тесно скрученные по 2-4.
Растет в КЧР в кустарниках, лесах и на сорных местах, поднимается до горного пояса.
Растение медоносное.

Мыдах — Цикорий = обыкновенный — Cichorium intybus L
Растение высотой до 30-120 см с белым млечным соком в молодых стеблях и листьях. Корень толстый. Цветки голубые, сидят по 1-3 в пазухах листьев и на верхушке стеблей. Стебли прямостоячие с оттопыренными ветвями; нижние листья перистораздельные, стеблевые — ланцетные. Стебель и листья шершавые.
Повсеместный сорняк. Цветет с июня до октября. Многолетнее.
Порошок из корня цикория примешивается к кофе. Растение лекарственное.
Хороший медонос.

МыгъквайчIва — Барбарис = обыкновенный — Berberis vulgaris L
Кустарник высотой до 2,5 м. Сильно ветвистый. Побеги ребристые, листья реснитчато-пильчатые до 4 см длины. Колючки обычно 3-раздельные. Ягода продолговатая, ярко-красная, съедобная. Произрастает в Северной и Южной Америке и Северной Африке. В КЧР встречается в долинах рек, на галичниках.
Растение медоносное, декоративное.

МыгъквайчIва — Барбарис = обыкновенный (плод барбариса обыкновенного) — Berberis vulgaris L

Мыгърайква — Ежевика = сизая — Rubus caesius L
Уапшы, Мыгърыйква

Мыгърий — Ежевика; малина — Rubus L
Из 13 видов произрастающих на Северном Кавказе 4 имеют распространение в Карачаево-Черкесии. Полукустарники, 3 вида имеют декоративную ценность, плоды и ягоды съедобны.
Растение и их плоды абазины называют одним собирательным словом мыгърий. Плоды используют в пище.

Мыгърий — Ежевика; малина = обыкновенная — Rubus idaeus L
Полукустарник с прямостоячими стеблями 1,5 м высотой. Ценная ягодная культура. Сюда относится большинство сортов малины, возделываемой в Карачаево-Черкесии. Иногда дичает (предгорья Карачаево-Черкесии). Неприхотлива. Размножается семенами, корневыми черенками, корневыми отпрысками.
Плоды шаровидные или овальные до 2 см длины, зрелые красные, редко желтые.

Мыгърихъвыш — Ежевика = сизая — Rubus caesius L
Уапшы, ЖвумпаларчIва

Мыгъхъагьажь — Мордовник = шароголовый — Echinops sphaerocephalus L
Уапшы, Мгъыгьажь

МыгъцIла — Гледичия = колючая — Rubus caesius L
Крупное дерево с темно-бурой корой. Ствол и ветви усажены ветвистыми колючками до 30 см длины. Листья двоякоперистые, крупные.Соцветие — кисть; цветки душистые, медоносные. Плоды — бобы, крупные, плоские, кожистые, часто изогнутые, свисающие. Светолюбива, засухоустойчива, растет быстро. В семенах содержится алколоид трикантин, применяемый при астме. Создаваемые из стриженных посадок гледичии живые изгороди совершенно непроходимы.
Древесина твердая, идет на столярные изделия.

Мыгърый — Ежевика = сизая — Rubus caesius L
Уапшы, Мыгърыйква

Мыгърыйква — Ежевика = сизая (плод ежевики сизой) — Rubus caesius L
Плоды употребляются в свежем виде. Из них варят варенье, сиропы, кисели, морсы, делают начинку для пирогов, конфет, сушат на зиму. В плодах содержится сахар, лимонная кислота, витамины C, A.
Ценная ягодная культура.

Мыгърыйква — Ежевика = сизая — Rubus caesius L

МыжвкIыкIа — Осот = огородный — Sonchus oleraceus L
Однолетнее травянистое растение высотой 30-100 см. Стебель прямостоячий, ветвистый в верхней части. Стеблевые листья перистораздельные с крупной верхушечной долей, по краю мелковыемчато-зубчатые с мягкими шипиками на зубцах. Семена с 3 ребрышками. Цветет с июня по октябрь.
В КЧР растет на полях, в сырых местах, особенно на огородах.
Скотом поедается удовлетворительно, растение сорное.

Мырда — Трясунка — Briza L
В род трясунки входят 3 вида. Это многолетние травянистые растения. Высотой они достигают 20-80 см. Стебли прямостоячие, листья линейные. Растут на лугах, полянках. Удовлетворительно поедается скотом.

А-Мыцмидж (абх.) — Гранат = обыкновенный — Punica granatum L
Небольшое дерево или кустарник 2-5 м высотой с колючими ветвями. Листья супротивные, очередные или в пучках. Цветки одиночные, ярко-красные. Плоды шаровидные, крупные, съедобные. Из них приготовляют приправу к пище, сироп.
Растет в Абхазии в долинах рек, на галечниках, реже на каменистых склонах.
Растение содержит дубильные вещества, находит и в медицине применение. Светолюбив, засухоустойчив.

МыштыквхIвра — Яснотка = белая; крапива = глухая — Lamium album L
Уапшы, Хъвацадагв

МышвлымхIа — Коровяк = лекарственный — Verdascum phlomoides L
Двухлетнее травянистое растение 2 м высотой. Стебель прямой, корневая система стержневая. Листья продолговато-вытянутые, не избегающие. Цветет в июне-июле; цветки собраны пучками наверху стебля.
Растет на опушках и галечниках. С лечебной целью используют венчики цветков как обволакивающее и отхаркивающее средство.

Мышвмажва — Рябина = (плод рябины) — Sorbus L

Мышвмажва — Рябина — Sorbus L
Видов этого рода в лесах КЧР растут 5: из них 4 — деревья, пятый — кустарник. Очень декоративны, особенно в период плодоношения; плоды — мелкие яблочки, желтые, красные, коричневые, съедобные; богаты витаминами C, сахарами и дубильными веществами.
Имеют большое значение для озеленения парков, садов, склонов и выращивания для опушек.

НагIвайбаджа — Сурепка — Barbarea Beckm
Двухлетнее травянистое растение. Видов этого рода в КЧР растут 4: один из них в горах, остальные — в низменностях горного пояса. Сурепки встречаются на лугах, по берегам рек, в сырых местах; стебли до 20-70 см высотой; цветки ярко-желтые; цветут в апреле-июле; съедобны молодые листья как в сыром, так и в отваренном виде.
Используют для животных как силосное растение.
Хороший медонос.

НагIвайльульа — Фелипея = красная — Phelypaea coccinea (Bieb.) Poir
Уапшы, Шитанльульа

Наз — Сосна — Pinus L
Дерево до 35 м высотой. Крона куполообразная. Кора бурая, к вершине красноватая, шелушащаяся. Иглы (листья) попаре. Семя с крылышком. Цветет в мае — начале июня. Шишки созревают на второй год.
Растет на песчаных почвах.
Древесина ценная, идет как поделочный материал на постройку судов, мачт, мостов, шпал, телеграфных столбов, мебели.
Из хвоя получают сосновую шерсть, сосновую вату. В хвое — витамин C. Из стволов сосны добывают живицу, из которой получают скипидар, вар, канифоль.

НазквайчIва — Сосна = австрийская — Pinus nigra Arn
Дерево до 30 м высотой. Молодые побеги зеленоватые, позже бурые, голые. Кора ветвей и стволов чаще черная, чем темно-серая, толстая. Иглы в пучках по 2, колючие, темно-зеленые. Шишки яйцевидные. Семена бурые с полосатым крылом.
Родина: Европа, Кавказ.
В КЧР встречается в лесах Худеса. Пригодна для озеленения улиц, дорог, горных склонов. Древесина используется в мебельной промышленности. Растет хорошо. Размножается семенами.

Назъай — Тис = ягодный — Taxus baccata L
Дерево до 20 м высотой. Молодые побеги буровато-зеленые, голые и гладкие, позже красновато-коричневые. Кора стволов красновато-бурая, вначале гладкая, на старых отслаивающаяся. Семена яйцевидные в буроватой твердой оболочке.
Встречается в Малокарачаевском районе до реки Кубань. Высокодекоративен. Может использоваться в парковом строительстве, переносит стрижку, легко формуется. Пригоден для одиночных и групповых посадок, для устройства бордюров. Теневынослив, холодостоек. Почвы предпочитает глубокие и рыхлые.
Листья и семена ядовиты.

НапIрыпхтга — Грибы — Fungi L
Уапшы, Хъварп

Нартыхв — Кукуруза — Zea mays L
Выращивают ее как пищевую, кормовую и техническую культуру. Из кукурузы и́зготовляют свыше 150 пищевых, кормовых и технических продуктов. Широко используют недозрелые початки для потребления в отваренном и консервированном виде. Находит применение в промышленности: стебли кукурузы служат для выработки бумаги, изготовления целлюлозы, искусственной древесины, изоляционных материалов, искусственных смол; стержни початков идут на изготовление линолеума, клея, пластмассы, для добывания поташа.
Лекарственное растение.

НартыхвпIанкIь — Кукуруза = лопающаяся — Zea mays L
При нагревании сухого зерна эндосперм прорывает околоплодник и выворачивается наружу в виде рыхлой мучнистой массы.
Богато белками. Используется на изготовление крупы и хлопьев.
Зерно мелкое с заостренной верхушкой. Широко распространена в культуре.

НартсагIа — Можжевельник = низкорослый — Luniperus depressa Stev
Кустарник до 1 м высотой. Стебли лежачие. Молодые побеги зеленоватые, позже бурые. Кора стволов и ветвей бурая. Хвоя в мутовках по 3, ланцетная, сизо-зеленая. Шишкоягоды одиночные, шаровидные; зрелые — черные с сизым налетом. Семена по 2-3, светло-бурые.
Родина: Крым, Кавказ, Малая и Передняя Азия.
В КЧР встречается повсеместно в альпийских и субальпийских лесах.
Декоративен, идет для одиночных и групповых посадок, для озеленения склонов. Размножается семенами, черенками, отводками.

Нартыхвтшпыц — Кукуруза = зубовидная — Zea mays L
Относится к роду кукуруза. Початки крупные. Широко распространена в культуре. Дает высокие стебли, идет на зерно и дает хорошую массу на силос.
Зерно крупное, сплющенное, образует на верхушке вмятину Выращивается в КЧР повсеместно.

НартыхвхъагIа — Кукуруза = сахарная — Zea mays L
Сюда относятся овощные, часто скороспелые сорта. Используются в консервном производстве. Характерна многостебельность. Зерно морщинистое.
В КЧР не выращивается.

НартыхвшкIвокIва — Кукуруза = кремнистая — Zea mays L
Относится к роду кукуруза. Отличается от других видов тем, что это вид многостебельчатый, скороспелый. Початки мелкие с мелкими семенами. Стебли дают обычно много боковых побегов. Зерно округлое. Эндосперм стекловидный. Выращивается особенно в приусадебном участке, в колхозах и совхозах.

Наша — Огурец = посевной — Cucumis sativus L
Однолетнее растение. Корневая система развита хорошо. Стебель (плети) у огурца стелющийся, опущенный. От главного стебля отходят боковые побеги второго, затем третьего порядка и так далее. Цветки раздельнополые, растение однодомное. Листья у огурцов очередные, опущенные, в пазухах листьев образуются усики. Плоды — ложная ягода.
Выращивают как овощное растение. Содержит витамины.

НашалацIа — Укроп — Anethum graveolens L
Пряное овощное однолетнее растение. Молодые листья и стебли употребляют в пищу как ароматическую приправу. Старые растения используют при солении огурцов, помидоров. Из семян приготовляют укропное масло.
Укроп холодостоек, возделывается повсеместно, легко размножается самосевом.
Растет на всякой почве, но очень отзывчив к внесению перегноя.

НашахIвра — Трава = огуречная; огуречник = лекарственный; бурачник = лекарственный; огуречник — Borago officinalis L
Однолетнее растение 30-70 см высотой с огуречным запахом. Цветки темно-голубые, крупные. Цветет в конце июня-августе.
Растет в огородах, около жилья.
Листья используют для салатов, супов. Листья и побеги заваривают как чай. Холодостойкое растение.

а-Нмхуц (абх.) — Волжанка = обыкновенная — Aruncus vulgaris Raf
Многолетнее травянистое растение до 2 м высотой. Стебли прямые, в верхней части ветвистые. Листья длинночерешковые, троякотройственные. Соцветие метельчатое из густых колосовидных ветвей. Цветки мелкие.
Растет во всем лесном поясе, обычно во влажных тенистых местах.

Нычва — Конопля = посевная — Cannabis sativa L
Это однолетнее растение высотой от 75 см до 7 м. Корень стержневой, слабый. Стебель прямой, иногда на верху ветвистый. Листья сложные, черешковые.
Из стеблей конопли посевной получают ценные волокна (пеньки), а из семян — масло. Используются волокна на выделку холстов, парусины, брезента, пожарных шлангов, мешков, каната, веревки, шпагата.
Конопляное масло имеет пищевое и техническое назначение (идет для получения олифы, замазки, мягкого мыла, лаков). Конопляный жмых — ценный корм для животных.
Отходы при выработке волокна (костра) используют на топливо, изготовление бумаги.
В 105 г. н. э. китаец Пзай-Лунь изобрел способ изготовления бумаги из конопли.

Овес~ — Овес = посевной — Avena sativa L
Основное кормовое растение, из семян получают овсяную крупу. Семена идут для откорма скота, в особенности для лошадей.

Паднаджь — Свербига = восточная — Bunias orientalis L
Однолетнее травянистое растение 60-120 см высотой; стебель полностью покрыт волосками; цветки желтые, цветет в июне-июле; сорное растение; растет около дорог, на полях, лугах.
Абазины, черкесы кушают очищенные от кожуры стебли, можно кушать и свежие корни. На острове Эзеле (Эстония) свербигу восточную называют русской капустой; в растении содержатся протеин 9%, жир 2%; в свежих листьях и корнях есть витамин C; в Англии свербига культивируется наряду с другими овощами; из цветков свербиги пчелы собирают мед.

Паднаджьдагв — Горчица = полевая; сурепа — Sinapis arvensis L
Ядовитое однолетнее растение до 40-100 см высотой. Стебли прямые, корни стержневые.
Листья лопастные. Цветет в мае-июле.
Во флоре КЧР встречается на сорных местах, лугах от низменностей до среднегорного пояса. До цветения хорошо поедается свиньями, крупным рогатым скотом и овцами, позже становится ядовитой.
Растение медоносное.

ПасакъагIа — Фиалка — Viola L
Уапшы, АпхъагIайыра

а-Патыркал (абх.) — Апельсин — Citrus sinensis L
Во флоре Абхазии с глубокой древности выращивается как один из плодовых деревьев.
Ценное плодовое дерево.

ПатштыхIхъабра — Лилия = кавказская — Lilium caucasicum (miscz.) Grossh
Медоносное декоративное травянистое растение высотой до 100 см. Цветет в июне-июле. Цветки красные с пятнами.
Растет в лесах, на полях и опушках в лесном и высокогорном поясе.
В пищу употребляют лепестки, но особенно луковицы — в сыром виде или варят с молоком и маслом (Черепинин, 1965).

Персик~ — Персик — Persica Mill
Уапшы, Брикосдыгь

ПигIамбархIвра — Горец = почечуйный — Polygonum persicaria L
Уапшы, а-Бжарца (абх.)

а-Пкыз (абх.) — Камыш = озерный — Scirpus lacustris L
Из камыша готовили джьаргьан, в большей степени его использовали для укрытия крыши домов, сараев.

Пкъыпшдза — Лен — Linum L
Уапшы, Гьатан

Пкъыда — Касатник — Jris L
Во флоре КЧР 5 видов. Многолетники от 10 до 50 см высотой. Листья мечевидно-линейные. Имеют корневище или клубневидные образования. Цветки крупные, 6-лепестные, обычно белые, ярко-желтые. Хорошо растут на освещенных местах. Размножают осенью делением корневищ. Цветут с конца мая по июнь.
Обладают декоративными свойствами, некоторые виды введены в культуру.

Пкъыдамц — Фиалка — Viola L
Уапшы, АпхъагIайыра

Пкъыда — Кислица = обыкновенная — Oxalis acetosella L
Травянистый бесстебельный многолетник до 5-20 см высотой. Цветок белый, иногда голубоватый. Цветоносы выходят из пазух прикорневых листьев, одноцветковые.
Листья длинночерешковые, тройчато-раздельные. Цветет в июне-августе.
Растет по берегам лесных ручьев в горном поясе.
Съедобны листья, имеют кислый вкус.
Из свежей травы приготовляют чай.
Народы Кавказа делают напитки, утоляющие жажду.

Пкъына — Недотрога = обыкновенная — Jmpatiens noli-tangere L
Многолетнее травянистое растение 40-60 см высотой. Стебель ветвистый. Листья яйцевидные. Цветки на длинных цветоножках, повислые. Лепестки лимонно-желтые. Плод — коробочка продолговатая. По созревании плода его створки при легком к ним прикосновении с силой разверзаются и семена разбрасываются в стороны.
Растет в лесах до среднегорной части. Растение ядовитое.

Пкъына — Бальзамин; недотрога — Jmpatiens balsamina L
В КЧР с давних пор разводится садовый бальзамин. Мясистое растение, достигающее до 60 см высоты. Листья цельные, с зубчатыми краями, в их пазухах на верхушке стебля образуются крупные цветки белого, розового, красного цвета.
Бальзамин выращивается на окнах в Европе с 1596 г.
Родина: Центральная Америка.
Великий ботаник Линней назвал бальзамин «чувствительным» растением из-за того, что, при легком прикосновении к созревшим плодам, он разбрасывает вокруг себя семена.

Пкъына — Купена = лекарственная — Polygonatum officinale All
Уапшы, Бнапкъына

Пкъырахъва — Ластовень = рыхлый — Alexitoxicom laxum (Bartl.) Gren. et Godr
Ядовитое травянистое растение до 40-60 см высотой. Стебель прямостоячий, корневища округлая, плотная. Листья тонкие, плоские, остро оттянутые. Венчик бледно-желтый. Цветет в июне-августе.
Во флоре КЧР встречается в кустарниках и по опушкам среднегорного пояса.
Медонос.

Пкъыхъаххыл — Калистегия = заборная; повой — Calystegia sepium (L.) R. Br
Многолетнее травянистое растение. Стебель до 2-4 м длиной, вьющийся. Листья тонкие, треугольной формы. Венчик крупный до 4 мм длины.
Растет по берегам рек, болотам и влажным лугам, поднимается до среднегорного пояса.
Корни ядовиты для свиней. Трава имеет кормовое значение.

Пкъыхьхъвшвы — Портулак — Portulaca L
Однолетнее растение со стелющимся стеблем и мясистыми листьями с сильно развитой корневой системой. Культурные флоры портулака огородного разводят ради листьев кисловатого вкуса, употребляемых в сыром и отваренном или консервированном виде как приправа к мясным блюдам. Наиболее ценная форма портулака — золотистый желтый.
Некоторые формы портулака разводят как декоративные растения.

Пкъыухъвшв — Портулак = огородный — Portulaca oleracea L
Уапшы, Тшыбгъахъвш

Плющ~ — Плющ = обыкновенный — Hedera helix L
Древесная лиана длиной до 20 м. Листья 3-5-лопастные. Цветки собраны в соцветие — зонтики, 8-12 цветковые. Лепестки зеленоватые. Цветет с августа до декабря, плоды созревают в следующем году — весной.
Растет в лесах, на стволах деревьев, по скалам.
Заслуживает внедрения для вертикального озеленения.

Прунджь — Рис = посевной — Oryza sativa L
Рис — одна из древнейших культур. Родиной его считают Индию, Вьетнам, Бирму. По исследованиям Дин Ин (Китай), культурный рис произошел от дикого риса. Корневая система развита хорошо. Листья риса узкие, зеленого цвета. Стебли прямостоячие, полые. Соцветие — метелка с расположенными веточками. Плод — зерновка.
Из семян получают крупу, муку, крахмал, спирт, пиво, масло, которое идет на мыловарение, свечном производстве.
Из соломы риса получают папиросные бумаги, летние шляпы, сандалии, корзины и другие плетенные изделия.

Псага — Сорго = веничное — Sorgum technicum (Koern.) Roshex
Уапшы, УатрагIвымсага

Псаргъан — Бересклет = бородавчатый — Euonymus verrucosa Scop
Кустарник до 1-2 м высотой. Листья яйцевидно-ланцетные. Ветви густо покрыты черноватыми бородавками.
Растет в лесах среднегорного пояса. Растение ядовитое, но имеет промышленное значение как отечественной — гуттаперченос. В корнях содержится до 13% гутты; используется в зеленом строительстве.
Разводят семенами, черенками, отводками. Медонос, переносит затенение.

Псаргъан — Бересклет — Euonymus Mill
Уапшы, ПсыгIачва

Псахъва — Ива — Salix L
Род деревьв и кустарников. Цветки собраны в сережки и распускаются ранней весной. Плод — коробочка с длинноволосистыми семенами, которые теряют всхожесть через несколько дней. Разводится черенками, прутьями, кольями.
Ценна в зеленом строительстве. Древесина ее пригодна для хозяйственных построек, топлива. Ветви идут на корзиноплетение, на обручи, колья. Кора употребляется для дубления и получения лекарства, листья на веточный корм.
Медонос.

Псахъвадагв — Ива = ломкая — Salix fragilis L
Уапшы, ПсахъватIатIа

Псахъвакъадаба — Ива = белая, серебристая — Salix albana L
Уапшы, ПсахъвашкIвокIва

Псахъвакъапщы — Ива = железняковидная — Salix phlomoides Bieb
Кустарник до 2-4 м высотой.
В КЧР встречается по Кубани, Подкумку. Растет в лесах до 2000 м.
Родина: Европа, Кавказ, Передняя и Средняя Азия.
Декоративна. Пригодна для одиночных и групповых посадок, облесения оврагов, склонов. Кора и древесина имеют ту же ценность, что и ива бредина. Размножается семенами, черенками.
Медоносное растение.

Псахъвакъапщы — Ива = пурпурная — Salix purpuria L
Кустарник до 4 м высотой, побеги красноватые, голые; почки 5 мм длины, голые; листья широкие, в верхней части зеленые, в середине пильчатые; цветет до распускания листьев.
Родина: Северная Америка, Европа, Азия.
У нас растет по берегам, сырым местам; используют для озеленения дорог, улиц, для устройства живых изгородей. Дает прут.
В коре дубильные вещества.
Размножается стеблевыми черенками, семенами.

ПсахъвакIахвхва — Ива = белая — Salix alba var. pendula hort
С одинаковыми по толщине пониклыми до земли ветвями, и более длинными, узкими серповидно-изогнутыми листьями; очень красива, когда растет по берегам рек. Высота до 10 м. Ветвится в верхней части.

ПсахъватIатIа — Ива = ломкая — Salix fragilis L
Дерево до 15 м высотой, кора бурая; побеги зеленоватые, ломкие у основания; листья узколанцетные, блестящие, зеленые; цветет одновременно с распусканием листьев.
Родина: Европа, Кавказ, Малая Азия.
У нас она растет по берегам рек.
Используют для озеленения улиц, дорог, устройства живых изгородей.

Псахъвахъвачва — Ива = серая — Salix cinerea L
Дерево или кустарник до 5 м высотой.
В КЧР встречается повсеместно в лесах предгорий.
Годичные побеги буровато опушенные. Листья чаще ланцетные.
Родина: Европа, Кавказ, Сибирь, Средняя Азия.
Декоративна. Используется для одиночных и групповых посадок, озеленения склонов. В коре — дубильные вещества. Древесина идет на уголь.
Размножается семенами и стеблевыми черенками. К почве и климату малотребовательна.
Медонос.

Псахъвачвыш — Ива = шелковистая — Salix pantosericea Goerz
Кустарник 0,5-2 м высотой. Листья продолговатые, с обеих сторон ррижато опушенные.
Широко встречается в верховьях р. Кубани. Растет на влажных местах.
Родина: Кавказ.
Высокодекоративна. Пригодна для одиночных и групповых посадок в скверах, парках, на каменистых горках. К почве малотребовательна. Размножается делением куста, стеблевыми черенками, семенами.

ПсахъвашкIвокIва — Ива = серебристая; ветла — Salix alba L
Дерево до 20 м высотой со стволом до 3 м в диаметре: кора темно-серая, в трещинах; листья ланцетные, серебристые снизу; цветет в апреле-мае; на влажных местах быстро растет. Древесина легкая, мягкая, из нее делают челны, корыта, лопаты.
Кору используют для дубления кожи, медоносное растение.
Декоративна. Используется для озеленения дорог, улиц, водоемов. Размножается семенами, черенками. Дает салицин, строительную древесину.

а-Пслыш (абх.) — Ива — Salix L
Древесина мягкая, находит применение для различных поделок.

Пслыш (шкар.) — Ива — Salix L
Уапшы, Псахъва

Псыгъ — Осина — Populus L
Деревья высотой до 20 м. Кора светлая; листья сердцевидные; цветет в апреле-мае. Осина один из видов тополей. Быстро растет, зимостойка и светолюбива.
Размножается семенами, порослью от пня и корневыми отпрысками. Широко распространен в наших лесах. Ценна для облесения оврагов. Древесину используют для изготовления спичек и целлюлозы. Идет для постройки, клепки для бочек, на дрова, штакетник и др.

Псыгъ — Осина; тополь = трепещущий — Populus tremula L
Дерево с гладкой, светло-серой корой до 20 м высотой; молодые побеги голые, листья ветвей округлые, по краю неравномерно выемчатые, лист с верхней стороны голый, снизу слабо опушенный; семена мелкие с хохолком; древесина мягкая, легкая; используется на изготовление дранки, корыт, лопат, спичек, бумаги.
Молодые побеги можно использовать как веточный корм животным.

Псыгъбыгъь — Синеголовник = плосколистный — Eryngium planum L
Многолетнее травянистое растение до 30-70 см высотой.
Стебель прямостоячий.
Прикорневые листья многочисленные, жесткие, долго сохраняющиеся. Соцветие — головка яйцевидная. Корневища толстая.
Растет на сухих лугах среднегорного пояса. Скотом не поедается.

ПсыгъцIла — Осина; тополь = трепещущий — Populus tremula L
Уапшы, Псыгъ

Псыгъчва — Бересклет = бородавчатый — Euonymus verrucosa Scop
Уапшы, Псаргъан

ПсыгIачва — Бересклет — Euonymus L
В нашей стране произрастают 16 видов, значение имеют 2 вида; маленькие деревья и кустарники; цветки невзрачные, желтоватые или зеленые; семена черные, блестящие.
Растет на опушках, в кустарниках.

ПсыгIчвачыкь — Бересклет = карликовый — Euonymus nana Bieb
Вечнозеленый кустарник до 1 м высотой. Молодые побеги зеленые, бородавчатые. Стебли приподнимающиеся или лежачие, буро-зеленые. Листья очередные или супративные. Цветки зеленовато-красные. Плод — четырехлопастная бескрылая коробочка, при созревании желтая.
Родина: Европа, Кавказ, Монголия, Китай.
В КЧР растет в верховьях Кубани, в районе Хурзука. Растет на каменистых склонах, среди кустарников.
Декоративен, может использоваться в одиночных и групповых посадках, на каменистых и альпийских горах.
Размножается семенами, черенками, отводками.

ПсыткъахIвра — Ситник — Juncus L
Во флоре КЧР встречается более 10 видов. Многолетние травянистые растения до 10-80 см высотой. Стебли прямые, гладкие, иногда красноватые. Цветет с мая по август. Стебли обычно малолистные, у некоторых они прикорневые. Цветки на веточках.
Растут на влажных местах, сырых лугах, лужайках, по берегам рек, речек. Пределы встречаемости — от низменности до альпийского пояса.

Псыуачва — Ярутка = полевая; денежник — Thlaspi arvense L
Яровой, озимый и зимующий однолетник до 20-80 см высотой. Стебли голые, ветвистые, листья сидячие. Плод — стручок, почти округлый. Цветет с мая по август белыми лепестками.
Во флоре КЧР растет на пустырях, по лугам, лесным опушкам, на полях, огородах, дорогах. Засоряет яровые и озимые посевы.
В пищу употребляются листья в виде салата, можно использовать как примесь к другим салатам.

ПсыхIвахIвра — Осока = приземистая — Carex supina Willd. ex Wahe
Уапшы, АштымсагIа

ПхарчIакь — Камнеломка = хрящеватая — Saxifraga cartilaginea Willd
Альпийское растение. Стебель одиночный, выходит из густой прикорневой розетки высотой до 10-20 см. Листья линейно-продолговатые.
Соцветие метельчатое. Венчик белый или бледно-розовый.
Встречается в трещинах скал. Декоративен.

а-Пхаса (абх.) — Алыча — Prunus divaricata edeb
Плоды обычно красноватые, съедобны; выращивается на усадьбах ради плодов.

Пхашвта (шкар.) — Абрикос = обыкновенный — Armeniaca vulgaris L
Уапшы, Абрикос

Пхъапхъай — Трясунка — Briza L
Уапшы, Мырда

Пхъына — Бальзамин; недотрога = бальзаминовая — Jmpatiens balsamina L
Декоративное травянистое растение. Стебель почти неветвистый. Листья ланцетные. Цветки скучены в пазухах листьев. Лепестки белые, розовые, пестрые.
Разводится в цветниках.
Родина: Индия.

ПхIвысыжвпыц — Заразиха; волчок — Orobanche L
Уапшы, ЗгIвахвышхва

ПцIапшдза — Ветреница = лютиковидная; анемона — Anemone ranunculoides
Многолетнее ядовитое растение высотой до 10-20 см.
Прикорневых листьев нет. Листья верхушечные, тройчатые. Цветет в марте-апреле. Содержит ядовитые летучие вещества, действующие на сердце. При высушивании ядовитость теряется.
Растет в лесах среди кустарников.

ПцIачIвры — Очиток — Sedum L
В род очиток объединяются однолетники и многолетние травянистые растения высотой от 5 до 40 см. Корневая система развита хорошо. Стебли в основном восходящиеся, одетые многочисленными мясистыми чешуевидными листьями.
Цветки звездчатые, мелкие, желтые, белые, зеленовато-белые.
Растут на каменистых местах, сухих склонах, щебнистых склонах.
Многие виды идут для создания сплошного ковра и задернения оголенных участков.
Некоторые медоносы, но есть и ядовитые.

ПцIаалпIла — Дурнишник = колючий — Xanthium spinosum L
Уапшы, МгъышкIвокIва

Пшдза — Белена = черная — Hyoscyamus niger L
Уапшы, ДахьатхIапа

Пшахъых — Пушица = узколистная — Eriophorum angustifolium Roth
Многолетнее травянистое растение до 10-40 см высотой. Стебель прямостоячий, сплюснутый. Листья линейные, длинные. Колоски сидят на цветоносах по 3-7 Цветет в июне-августе, плоды созревают в сентябре.
Растет на заболоченных местах горного пояса.

Пшахъыхдза — Одуванчик = лекарственный — Taraxacum officinale Wigg
Уапшы, Къараба

ПшацIыршва — Мята = длиннолистная — Mentha logifolia (L.) Huds
Уапшы, ТшыхIвра

ПщбгъьыкI — Бубенчик = широколистный — Adenophora latifolia (L.) A. Dc
Корневищный многолетник от 40 до 120 см высотой. Листья широкие, зубчатые, расположены на стебле мутовчато. Венчик голубой или синеватый, колокольчатый. Цветет в июне-июле.
Корневище содержит большое количество крахмала и обладает высокими пищевыми качествами. Вид заслуживает введения в культуру.

ПщбгъьыкI — Вороний глаз — Paris gyadrifolia L
Уапшы, Къанджьала

Пыжвбана — Терн; терновник; слива = колючая — Prunus spinosa L
Уапшы, ДзхIвы

Пыжвмгъы — Терн; терновик; слива = колючая — Prunus spinosa L
Уапшы, Пыжвбана

ПынцIащатцага — Лютик = ползучий — Ranunculus repes L
Многолетнее травянистое растение до 15-40 см высотой. Стебли приподнимающиеся или лежачие с ползучими надземными побегами. Растение почти голое. Листья на черешках 3-раздельные. Лепестки ярко-желтые. Корни тонкие, некоторые из них немного утолщенные. Плоды — орешки.
Растет в основном на сырых лугах, болотистых местах. Растение ядовитое.

Пыцхвышхва — Белена = черная — Hyoscyamus niger L
Уапшы, ДахьатхIапа

ПыцшкIвокIва — Бородач = кровоостанавливающий — Bothriochloa ischaemum (L.) Keng
Уапшы, ТшахIвра

ПыцыжьхIвра — Гладиолус — Gladiolus L
Род красивоцветущих растений. Листья мочевидные, цветки колокольчатые, собранные в крупные соцветия; колос на длинных цветоносах.
В цветоводстве известно много садовых групп и сортов гладиолуса. Ценятся для высадки в цветники и особенно для получения срезочного материала. Требует богатую почву.
Размножается клубнелуковицами или «детский», вырастающий около клубнелуковиц, семенами при выведении сортов. Зимой клубнелуковицы хранят после просушки в сухих прохладных помещениях.

Пыцыхьхвышхва — Белена = черная — Hyoscyamus niger L
Уапшы, ДахьатхIапа

Пыцыхьхъвшв — Белена = черная — Hyoscyamus niger L
Уапшы, ДахьатхIапа

ПыцыхьхIвра — Белена = черная — Hyoscyamus niger L
Уапшы, ДахьатхIапа

ПIанкIь — Лилия = кавказская — Lilium caucasicum (Miscz). Grossh
Уапшы, ПаштыхIхъабра

ПIатIражан — Помидор = обыкновенный, культурный — Lycopersicum esculenton Mill
Этот вид объединяет почти все сорта, выращиваемые в России. Требователен к теплу, свету, засухоустойчив, не выдерживает избыток влаги, может расти на разнообразных почвах, отзывчив на минеральные удобрения, особенно на фосфорные.
Выращивают помидор рассадой, частично посевом семян в грунт. Урожай колеблется от 10 до 80 т/га. Плоды употребляют в сыром виде и для приготовления салатов; в консервной промышленности широко используют для получения томатного сока, томата-пюре.
Народы республики выращивают помидор для пищи, делают различные солки, едят в сыром виде.

ПIатIражан — Помидор = обыкновенный (плоды-ягоды помидора обыкновенного) — Lycopersicum esculenton Mill

ПIатIыргIан — Борщевик — Heracleum L
Уапшы, БатыргIан

ПIатIыржан — Помидор; томат = съедобный — Lycopersicum esculenton Mill
Уапшы, ПIатIражан

ПIатIыржан — Томат = культурный; помидор — Lycopersicum esculenton Mill. ssp. esculentum Prokh
Уапшы, ПIатIражан

Пкъыуа — Повилика — Cuscuta L
Уапшы, Хъаххыл

ПIрыпI — Физалис = обыкновенный; мохунка = обыкновенная — Physalis alkekengi L
Однолетнее дикорастущее растение, близкий к помидору. Плод — многосемейная ягода, заключенная в огненно-красный чехлик горьковатыми плодами, употребляемыми в пищу после заморозков.
Культивируются физалисы: мексиканский томат с плодами в диаметре 3-5 см, земляничный томат с мелкими плодами 1-2 см диаметром.
Физалисы возделываются рассадой. Освобожденные от оболочки плоды используют для варенья, пастилы, джема, компотов, солки, маринования. Ягоды с оболочкой хранятся всю зиму.

ПIрыпIчвада — Кубышка = желтая — Nuphar lutea (L.) Smith
Многолетнее травянистое растение, растущее на заболоченных местах, по течению небольших рек, в озерах. Корневая система толстая, мягкая.
Цветет в июне-июле. Цветки крупные, желтые, 4-5 см в диаметре. Лепестки значительно короче чашелистиков.
Имеет декоративное значение.

Раса — Орешник; лещина = обыкновенная — Corylus avellana L
Кустарник высотой до 5 м.
Много его в наших лесах; кора темно-серая; молодые побеги и листья пушистые; листья по краю зубчатые, сверху темно-зеленые, снизу бледнее, на коротких черешках; цветет лещина рано весной — в марте-апреле до распускания листьев; плод — орех.
Выращивают на приусадебных участках, склонах, вдоль дорог Дает орех, уголь, материал для плетения.

Раса — Орех = обыкновенный (плод ореха обыкновенного); лещина = обыкновенная (плод лещины обыкновенной) — Corylus avellana L
Плоды (орехи) сидят по 2-5 вместе, обертка почти не превышает ореха, по краю сильно рассеченная, орехи шаровидные или удлиненные, созревают в августе и опадают на землю без плюски; в семя входит белок, жир, витамины E, H, B1, едят в сыром, жареном виде, используются в кондитерском производстве (халы, конфет, тортов, вафли).

Расаду — Орех = грецкий (плод ореха грецкого) — Juglans regia L
Уапшы, Гырраса

Расаду — Орех = грецкий — Juglans regia L
Уапшы, Гырраса

а-Расатара (абх.) — Лещина = обыкновенная; орешник — Corylus avellana L
Уапшы, Раса

Расахвыц — Орешник; лещина = обыкновенная — Corylus avellana L
Уапшы, Раса

Расахвыц — Орех = обыкновенный (плод орешника); лещина = обыкновенная ( плод лещины обыкновенной) — Corylus avellana L

РасацIла — Орешник; лещина = обыкновенная — Corylus avellana L
Уапшы, Раса

Растахъваца — Крапива = жгучая — Urtica urens L
Уапшы, Хъваца

РастIахъваца — Крапива = жгучая — Urtica urens L
Уапшы, Хъвацасса

Рахчына — Очиток = едкий — Sedum acre L
Многолетнее травянистое растение до 5-10 см высотой. Стебли приподнимающиеся, усаженные мясистыми листьями, яйцевидные. Цветет в мае-июле, лепестки желтые.
Растет в КЧР на каменистых местах, осыпях, на сухих склонах вдоль рек, на скалах. Поднимается до горного пояса. Растение ядовитое.

Рахвсандрыйа — Свекла = кормовая — Beta vulgaris L
Возделывается ради сочных питательных корнеплодов, являющихся ценным кормом для всех видов животных. Свекла хорошо развивается на плодородных, богатой влагой почвах. Рекордные урожаи 2000-2400 ц/га. Семена прорастают при температуре +4+8ºC. Корнеплоды хорошо хранятся в хранилищах, траншеях, буртах.
В КЧР районированы сорта: эккендорфская желтая и красная, Баррес.

Рахвджьагвында — Свекла = обыкновенная (кормовая) — Beta vulgaris L
Уапшы, Бурак

Рахвкъаб — Тыква = кормовая — Citrullus pasteca Sageret (C. vulgaris var. colocynthoides Schweinf)

Рахвкъаб — Тыква = крупная — Cucurbita maxima Duch
Уапшы, Урышвкъаб

РахвкIакIырса — Бутень = кавказский — Chaerophyllum caucasicum (fisch.) Schischk
Двухлетнее травянистое растение до 80-120 см высотой. Корневая система развита, толстая, стержневая. Стебель прямой ветвистый. Цветет в июне-июле. Лучи зонтика от 10 до 15. Плоды округлые до 3-4 мм длиной.
Растет по опушкам леса, на лугах, в составе высокотравья. Лошади хорошо поедают до цветения.

РахвкIакIырсамцы — Бутень = пятнистый — Chaerophyllus maculatum Willd
Многолетнее травянистое растение до 100-120 см высотой. Корневая система развита. Стебель прямой, мало ветвистый с коричневыми пятнами. Лучи зонтика 10-20.
Плод — семянка до 12 мм длины.
Цветет белыми цветами в июне-июле.
Растет на лугах, по опушкам, поедается крупным рогатым скотом.

РахвкIамбыста — Брюква; рапс — Brassica napus L
Одно-двухлетник. Высотой до 1м. Цветет с мая по июль. Цветки мелкие, собранные в короткие бутоны. Нижние листья лировидно перистонадрезные, сизые, слабоопушенные, почти голые.
В КЧР встречается на полях; можно рекомендовать как пастбищное для свиней.
Растение медоносное.

Рахвсандрыйа — Свекла = кормовая — Beta vulgaris L

Рахвхырбыз — Арбуз = кормовой — Citrullus pasteca Sageret
Однолетник, цветущий в июне-августе. Стебли достигают до 4 м длины. Листья 3-5 раздельные. Изредка возделывается в нашей области. Плоды с плотной толстой корой и бело-зеленой безвкусной мякотью.
Родина: Африка.

Рахвыхча артмакъ — Пастушья сумка — Capsella bursa pastoris (L.) Medic
Однолетник с прямым или ветвистым стеблем высотой 20-50 см с прикорневой розеткой перистораздельных выемчато-зубчатых, суженных в черешок листьев.
Стеблевые листья сидячие, ланцетные, цветки мелкие, белые, собранные в длинную кисть. Плоды (стручочки) треугольно — сердцевидные, по форме напоминают пастушью сумку, откуда и название растения. Цветет с апреля до осени. Распространена по России, кроме Арктики. Обычный сорняк.
Как лекарственное растение пастушья сумка была известна уже в древние и средние века. Во время Отечественной войны препараты пастушьей сумки спасли немало человеческих жизней.

Рахвцыца — Турнепс; репа = кормовая — Brassica rapa var. rapifera Metzg
Двухлетнее растение. Корни толстые, мясистые. Стебли густолиственные. Плод — стручок. Возделывается ради сочных, богатых витаминами корнеплодов, используемых на корм скоту. Редко выращивается в хозяйствах республики.
Ранние сорта используются в качестве подсевной и пожнивной культуры. Хорошо переносит весенние и осенние заморозки.
Корни турнепса хранятся плохо, поэтому их скармливают в первую очередь. Вегитационный период 100-120 дней.

Рахвыхча артмакъ — Пастушья сумка = (плод пастушьей сумки) — Capsella bursa pastoris (L.) Medic
Уапшы, Рахвыхча артмакъ

РахвыхIврауау — Борец; аконит — Aconitum L
Уапшы, КъальарчIыхв

а-Раш (абх.) — Вяз = пробковый; карагач — Ulmus suberosa Moench
Уапшы, Рашы

Рашы — Вяз — Ulmus L
В нашей стране растут 12 видов рода вязи; многие — деревья, лесные растения; листья очередные, по краю зубчатые; прилистники ланцетные; цветки собраны в пучки; вязи цветут рано, до распускания листьев.
В КЧР растут вязи в лесах.

РашыъагIвчIчIа — Вяз = горный — Ulmus scabra Mill
Дерево до 25 м высотой, молодые побеги опушенные, шершавы, коричнево-бурые; кора стволов темно-серая, трещиноватая; цветет в марте-апреле; плоды имеют короткие ножки.
Родина: Европа, Кавказ.
Декоративен, имеет широкую густую крону; растет в групповых и одиночных посадках; у нас выращивают для озеленения дорог и улиц.

РашвтIай — Вяз — Ulmus L
Уапшы, Рашы

Рашвы — Вяз — Ulmus L
Уапшы, Рашы

Рашвы — Вяз — Ulmus laevis Pall
Уапшы, Рашы

Рожь~ — Рожь = посевная — Secale cereale L
Выращивается в культуре ради семян, из которых получают ржаную крупу. Надземная часть идет на откорм животных и на силос.

Рхъабальыгъа — Редька = полевая — Raphanus raphanistrum L
Однолетнее растение до 20-50 см высотой. Стебли и листья жестково-лосистые. Цветет в начале мая по июль. Цветки желтые, реже белые. Плод — дробный стручок, распадающийся на односеменные орешки.
Во флоре КЧР встречается как сорняк. Дикая редька является родоначальной формой культурной редьки.

Рхъабамби — Козлобородник — Tragopogon L
Род этот представлен несколькими видами. Все они двухлетники, многолетники высотой до 100 см. Корень толстый, длинный. Стеблевые листья длинные до 10 см длины, сильно расширенные при цветении. Цветут с апреля по сентябрь.
Плод — семянка.
Встречаются в КЧР на лугах, каменистых склонах, кустарниках.

Рхъабгъьыда — Хвощ = полевой — Eguisetum arvense L
Средний до 50 см высотой, многолетний сорняк. Стебли неодинаковые: весной первыми появляются бледные — спороносные, позже образуются зеленые — вегетативные.
Растет на лугах и посевах, поднимается до среднегорного пояса. Растение ядовитое, лекарственное.

Рхъагвадз — Костер — Bromus L
Род однолетних и многолетних растений. Из 100 видов в Российской Федерации встречаются около 40. Наибольшее кормовое значение имеют: костер безостый, костер прямой, а также костер пестрый, широко распространенный на горных лугах КЧР.
Костры поедаются хорошо всеми животными в травостое и в виде сухого сена. Могут использоваться для подсева на сбитых выпасах и сенокосах.

Рхъагъьаса — Клен = полевой — Acer campestre L
Низкорослое до 15 м высоты дерево. Кора молодых ветвей желтоватая, старых — буровато-серая. Листья 5-пальчатолопастные, сверху зеленые, снизу светлые. Соцветие щитковидное, опушенное. Цветки зеленовато-желтые.
Родина: Европа, Кавказ, Передняя Азия.
В КЧР распространен повсеместно. Растет в светлых лесах до среднегорного пояса. К почвам не требователен, засухоустойчив. Используется в полевом лесоразведении, в парковом строительстве и озеленении улиц. Переносит стрижку. Размножается семенами.

Рхъагьын — Чабрец; тимьян — Tymus L
Во флоре этот род представлен полукустарниками и многолетниками, невысокие до 5-20 см высотой. Растет на лугах, сухих склонах, на каменистых местах, осыпях, скалах. В их числе есть медоносы и лекарственные виды. Среда обитания разная. Удовлетворительно поедается скотом.
Растение лекарственное.

РхъагIатша — Овсец = пушистый — Helictotrichon pubescens (Huds.) Pilger
Многолетнее растение до 50-100 см высотой. Стебель крепкий, прямой. Метелка раскидистая, 15 см длины. Колоски зеленые. Цветет с мая по июль.
Растет на лугах, встречается и в высокогорной части. Плохо поедается скотом после колошения. Хорошее сено дает до цветения.

РхъагIвымсага — Амброзия = полыннолистная — Ambrosia artemisiifolia L
В наших краях она никогда не произрастала, американское заносное растение высотой от 20 до 200 см.
Листья дважды перисторассеченные, слабо опушенные; цветет с июля по сентябрь; встречается в посевах и на сорных местах; карантинное растение.
Родина: Северная Америка.

РхъагIвымсага — Полынь = обыкновенная — Artemisia campestris L
Уапшы, ГIвымсарга

РхъагIвымсага — Амброзия — Ambrosia L
Одно- и многолетние растения до 50-200 см высотой. Стебли прямые и сильно ветвистые. Перистые листья.
Во флоре КЧР встречается три вида амброзии, все они заносные — А. трехраздельная, А. полыннолистная и А. голоколосая.
Растут на сорных местах вдоль дорог, посевах. Цветут в августе-сентябре, пыльца вызывает аллергию. Карантинное растение, следует вести борьбу по уничтожению.

Рхъададий — Душица = обыкновенная — Origanum vulgare L
Уапшы, Рхъачай

Рхъаджыш — Лук = гусиный полевой — Gagea arvensis Dum
Многолетнее растение, луковиц 2, большая дает начало листу, меньшая — стеблю; прикорневых листьев 2 высотой до 5-15 см; цветение начинает рано — март-апрель; соцветие состоит из 3-15 цветков.
Растет на хорошо прогреваемых местах, сенокосах, медоносное растение.
Абазины используют как лекарственное растение.

Рхъаджыш — Лук = скальный — Allium repestre Stev
Крупное растение, высота стебля 30-60 см, толщина 1-2 см. Цветет в августе-сентябре бледно-розовыми или почти белыми цветами.
Растет на скалах и каменистых склонах, кустарниках среднего горного пояса.
Имеет яйцевидные луковицы 2-3 см в диаметре. Народы республики употребляют в пищу. Луковицы можно собрать и хранить на зиму в замороженном виде. Желательно ввести в культуру, хорошо размножается семенами. Запасы растения сильно сократились, и вид нуждается в охране.

Рхъаджыш — Лук = рупрехта — Allium reprechta Boiss
Многолетнее травянистое растение до 20-30 см высотой. Стебли прямые. Цветет в июле-августе. Цветки розовые или белые. Корневая система выражена луковицей, оболочка которой перепончата. Луковица имеет вид лука, на запах чесночный, съедобны в сыром виде, можно использовать и как приправу к пище.
В КЧР растет лишь только на скалах альпийского пояса.

Рхъадзылу — Герань = луговая — Geranium pratense L
Уапшы, КвтIущамх

Рхъажьура — Сныть = обыкновенная — Aegopodium podagraria L
Уапшы, Къванхъа

Рхъажьура — Спаржа = аптечная — Asparagus officinalis L
Уапшы, АдгьагIвымсага

Рхъайачмен~ — Ячмень = заячий — Hordeum leporinum ink

Рхъайачмен~ — Ячмень = дикорастущий — Hordeum spontaneum C. Koch
Растение дикое, т. е. встречается в природе. Однолетник, высота 80-100 см. Цветет с июня по сентябрь. Колоски сидят по 3.
Поедается скотом удовлетворительно.
Растет в КЧР на сухих склонах и в посевах. Дает хорошее сено.

РхъаквтIухъвшв — Чабрец; тимьян — Thymus L
Уапшы, Рхъагьын

Рхъакъаб — Огурец = бешеный — Eckballium elaterium (L.) A. Rich
Многолетнее травянистое растение. Стебель стелится по земле 0,5-1,5 метра длиной.
Корень утолщенный, мясистый. Листья слаболопастные, жестко-шероховатые, снизу серо-войлочные. Цветки бледно-желтые.
Плод продолговатый, щетинистый, серо-зеленый, при созревании отделяется от ножки и выбрасывает слизь с семенами.
Встречается на глинистых местах. Растение ядовитое.

Рхъакъарамфиль — Гвоздика = полевая — Dianthus fragrans Adam
Травянистый многолетник до 20-40 см высотой, стебель прямостоячий. Снизу покрыт волосками. Лепестки сверху розовые, снизу зеленовато-желтые. Цветет в мае-июле.
Растет на степных склонах. В составе сена поедается скотом. Обычный вид в составе предгорного травостоя. Декоративна.

Рхъакъармыш — Незабудка = полевая — Myosotis arvensis (L.) Hill
Однолетник или двухлетник до 20-50 см высотой. Цветки фиолетовые. Цветет в мае-июле.
Растет на лугах, в кустарниках, поднимается до среднегорного пояса.
Декоративна.

РхъакъвашвхIа — Мак — Papaver L
Однолетнее и многолетнее травянистое растение с млечным соком в стеблях и листьях. Листья дважды, трижды перисторассеченные. Растения несут яркие одиночные цветки 10-20 см диаметром, на длинных цветоносах с пятью и более лепестками. Плод — шаровидная коробочка с мелкими семенами. Цветет с мая по июнь. Ядовитое. Известны случаи отравления животных при пастбищном содержании. Растут маки среди посевов, в молодых лесополосах, степях, на огородах. Ядовитое начало — морфин, реадин.

Рхъакъван — Жабрица — Seseli L
Уапшы, Къваныжв

Рхъакъван — Сныть — Aegopodium L
Многолетнее до 50-100 см высотой. Листья тройчатые на длинных черешках, снизу по жилкам опушенные. Соцветие — сложный зонтик, верхушечный зонтик с 20-25 лучами. Цветки белые. Цветет в конце июня-июле.
Растет в КЧР в негустых лесах, по их опушкам, вырубкам, среди кустарников, в оврагах.
В пищу употребляются листья и черешки. Из листьев делают салаты, варят щи и супы. Зелень идет как приправа к другим кушаньям.

Рхъакъвыд — Чечевица = пищевая — Lens culinaris Medic
Однолетнее низкорослое растение (25-70 см) с ветвистым стеблем. Листья перистые с 4-8 парами листочков. Цветки мелкие, белые одиночные или по 2-4 на цветоножке.
Она известна в культуре за 2000 лет до н. э.
Родина: Иран, Афганистан.
Чечевица идет на корм крупного рогатого скота, свиней, овцам и птицам.
Мировая площадь возделывания ее составляет 1,2 млн. га.

РхъакIамбыста — Капуста = полевая; сурепица — Brassica campestris L
Яровой однолетник до 20-80 см высотой. Нижние листья черешковые, верхние сидячие, голые. Венчик золотисто-желтый. Семена красновато-бурые. Цветет с конца мая до сентября.
Один из распространенных сорняков. В семенах содержится жирное масло. Съедобны молодые растения (в свежем виде). Зола дает поташ.

РхъакIамбыста — Катран = татарский — Cramble tataria Sebeok
Многолетнее корневищное растение до 60-120 см высотой. Стебли прямые, покрыты жесткими волосками. Листья мягкие. Соцветие метельчато-ветвистые. Цветки белые. Плод — стручок шаровидный. Цветет в мае-июле.
Растет на сухих склонах.
Съедобны все части растения, молодые стебли используют в сыром и вареном виде. Отвар корневищ используется как укрепляющее средство для детей.

РхъакIыркIлаш — Горох = полевой — Pisum arvense L
Однолетнее травянистое растение. Стебель до 2 м длины. Возделывается как кормовое или сидральное. Цветет в июле. Цветки обычно пестрые, реже белые. Листовые пластинки узкие. Семена темно-пятнистые.
В смеси со злаками он дает большую зеленую массу, хороший белковый корм для всех животных.

РхъалачвхIа — Ячмень = дикорастущий — Hordeum Spontaneum C. Koch
Уапшы, Рхъайачмен

Рхъаматахъвай — Хатьма = тюрингенская — Lavatera thuringiaca L
Цветки бледно-розовые, иногда белые, очень крупные. Лепестки длиной 2,5-4 см, глубоковыемчатые. Тычинки срослись в мохнатую трубочку. Цветки сидят по одному в углах верхних листьев. Листья трех-пятилопастные. Все растение войлочно-мохнатое.
Высота 60-120 см.
Многолетнее.
Цветет с конца июня до осени. Встречается на лугах, склонах, в кустарниках.
Сорное, медоносное.

РхъамшIы — Тмин = обыкновенный — Carum carvi L
Стебель полый, ребристый до 50 см высотой, ветвистый, голыш. Листья перистые, доли их линейно-ланцетные. Цветки белые, иногда розовые. Плод — двусемянка. Семянки содержат эфирное масло.
Двухлетнее, цветет в июне-июле.
Растет на сухих лугах, полях, в садах, у дорог. Плоды находят широкое применение в пищевой промышленности, хлебопекарной, кондитерской, ликерной, парфюмерной.

Рхъанаша — Ластовень = Альбова — Alexitoxicom albovianum Kusn
Ядовитый травянистый корне-отпрысковый многолетник. Стебель прямостоячий, листья плотные, кожистые. Венчик бледно-желтый или желто-зеленый. Цветет в июне-июле.
Растет на сухих каменистых склонах и осыпях. Не выходит за пределы среднегорного пояса.

Рхъанычва — Конопля = сорная — Cannabis ruderalis Janisch
Однолетнее травянистое растение высотой до 50-150 см. Корневая система развита хорошо. Стебли прямостоячие с множеством боковых побегов. Листья крупные, черешковые. Плоды — орешки.
Дает волокно, абазинцами используется для игровых кнутов.
Растет на сорных местах, цветет с мая по июль.

Рхъахшымыгъ — Латук = компасный — Lactuca serriola Torner
Одно-двухлетник до 60-120 см высотой. Корень стержневой. Листья перистолопастные, снизу по главной жилке шипики. Корзинки более 20-цветковые. Цветет в июне-июле.
Растет чаще всего в посевах и на сорных местах в среднегорной части.

РхъахIврапаса — Фиалка = полевая — Viola arvensis Murr
Однолетнее или двухлетнее травянистое растение 5-30 см высотой. Стебель прямой. Венчик бледно-желтый.
Растет всюду, на сорных местах, полях до горного пояса.
Растение декоративное, лекарственное.

РхъахIврапшдза — Душица = обыкновенная — Origanum vulgare L
Уапшы, Рхъачай

РхъахIврахъагIважь — Пижма = обыкновенная; рябина = дикая — Tanacetum vulgare L
Уапшы, КIамыхIвра

РхъачадыгIва — Вишня = кустарниковая — Cerasus fruticosa (Pall.) Woronow
Кустарник высотой до 0,5-2 м, молодые побеги волосистые; листья удлиненные, сверху темно-зеленые, снизу более светлые; цветки белые, цветет в апреле-мае.
Растет на степных склонах, по опушкам, плоды съедобные.
Родина: Северный Кавказ,
Средняя Азия, Европа.

РхъачадыгIва — Вишня = кустарниковая (плод вишни кустарниковой) — Cerasus fruticosa (Pall.) Woronow
Плоды шаровидные или яйцевидные, зрелые — темнокрасные, на верхушке с заостренной косточкой, съедобны в сыром виде.

Рхъачай — Душица = обыкновенная — Origanum vulgare L
Многолетнее душистое растение. Корневище шнуровидное, ползучее. Стебель четырехгранный, мягковолосистый высотой от 35 до 80 см. Листья яйцевидные, супротивные. Цветки мелкие, светло-лиловые, собраны в метельчатое соцветие. Цветет с июля по сентябрь. Встречается на лугах, в лесах, на опушках, по склонам.
Медоносное и лекарственное. Листья и цветки содержат эфирные масла, они могут служить как болеутоляющие средства (например, 2-3 капли масла в дупло больного зуба).
Трава душицы находит применение при приготовлении крепкого вина — вермутов.

РхъачхъалыцI — Костер = береговой — Zerna riparia (Rehm.) Nevski
Уапшы, КырбыджьалыцI

Рхъацыца — Фиалка = ночная; вечерница — Hesperis matronalis
Многолетник. Высота стебля достигает 50-100 см. Цветет с мая по июль. Цветки фиолетовые. Листья слабо зубчатые. Корневая система толстая.
Встречается в лесах и кустарниках.
Декоративное.
Медоносное растение.

Рхъацыца — Репа = полевая — Brassica rapa L
Разновидность репы, турнепса, растет в дикой флоре, часто засоряет яровые — овес, ячмень, лен.
В первый год образует подземный орган, на второй год за счет питательных веществ, накопленных в коре, развивает цветочный побег. Цветки желтоватые.

Рхъачарх — Пупавка = полевая — Anthemis arvensis L
Растение пепельно-серое от опушения высотой 20-30 см. Стебель крепкий, прямой. Листья перистораздельные. Соцветие — корзинка, язычки — корзинки белые.
Растет на сорных местах, однолетник, невыходящий за пределы нижнегорного пояса.

Рхъашырдза — Ежовник; просо = куриное — Echinochloa crus-galli (L.) Beauv
Уапшы, БаджьакIьайдза

Рхъашвхы — Морковница = восточная — Astrodaucus orientalis (L.) Drude
Двухлетнее травянистое растение. Стебель прямостоячий высотой до 60-100 см. Листья рассеченные на мелкие доли. Цветет в июне-июле. Цветки мелкие, обычно белые. Осенью дает семена плоские, черноватые до 5-6 мм длины.
Растет на каменистых сухих склонах, лугах.

Рхъашвхы — Тмин = кавказский — Carum caucasicum (Bieb.) Boiss
Многолетнее травянистое растение до 5-10 см высотой. Стебель прямостоячий. Листья перистые. Корень стержневой, толстый. Цветет в июне-июле. Лепестки белые. Плод 3 мм длины. Зонтики 4-7 лучевые.
Растет в высокогорьях, на лугах, сухих склонах. Хорошо поедается животными.

Рхъатлахц — Вьюнок = полевой — Convolvulus arvensis L
Уапшы, ХIврахъаххыл

Рыпага — Хмель = обыкновенный — Humulus lupulus L
Многолетнее растение. Стебель вьющийся 3-5 м длиной. Листья супротивные, черешковые, крупные, 3-5 лопастные. Цветет в июне-июле.
Произрастает в КЧР на влажных местообитаниях: берега рек, кустарники, ивняки. Разводится в садах и огородах.
В пищу используют верхушки побегов и отпрыски. Их отваривают и, сняв кожицу, употребляют в пищу, как бобы с маслом и сухарями, или растирают в виде пюре и соуса. Изрубленные и заквашенные с солью молодые листья пригодны для варки зеленых щей.
Шишки употребляются для изготовления дрожжей в пивоварении и хлебопечении.

Рябина~ — Рябина — Sorbus L
Уапшы, Мышвмажва

Сабийхъвшв — Тамус = обыкновенный — Tamus communis L
Уапшы, Сабихъвшвы

Сабийхъвшв — Череда = трехраздельная — Bidens tripartita L
Абазины траву используют в детской практике для приготовления лечебных ванн, при различных диатезах, сопровождающихся сыпью и себореей головы. Настой готовят из расчета 3 столовые ложки травы на стакан горячей воды. Настои пьют по 1/2 стакана 2-3 раза в день.

Сабихъвшвы — Тамус = обыкновенный — Tamus communis L
Многолетнее травянистое растение. Стебли вьющиеся до 4 м длины. Обвивая деревья, он выносит листья на свет. Листья большие, черешковые, зеленые, сердцевидные, голые. Корни тонкие.
Цветет в апреле-июне. Плод — ягода красная, шаровидной формы.
Растет в лесах среднегорного пояса. Ягоды ядовиты.
Растение лекарственное.

СабихIвра — Девясил = высокий — Jnula helenium L
Уапшы, Андыза

СабынхIвра — Айован; ажгон — Trachyspermum copticum L
Однолетнее эфирномасличное растение. Возделывается лишь только в Киргизии. Из плодов получают эфирное масло, которое содержит ароматическое вещество — тимол. После отгонки эфирного масла в отходах остается жирное масло, которое добывается экстракцией.

СагIындакъ — Стрелолист = стрелолистный — Sagittaria sagittifolia L
Водное корневищное растение. Листья различной формы: подводные (тесьмовидные), плавающие (стреловидные).
Цветки крупные с белыми лепестками. Цветет в июне-июле.
Растет по берегам прудов, рек, болот.
В пищу употребляются клубневидные образования, развивающиеся на концах побегов. Их варят, жарят, из них получают муку.
Вид необходимо ввести в культуру.

СагIындакъбыгъь — Гречишка = вьюнковая — Polygonum convolvulus L
Уапшы, Хъаххыл

а-Самкуыр (абх.) — Клевер — Trifolium L
Уапшы, ХбгъьыкI

Сана — Смородина — Ribes L
Кустарники с опадающими листьями, цветки в кистях, плоды — округлые ягоды, окраска их от белого до черного цвета, видов более 100, в нашей стране 32 вида, большинство из них имеют съедобные плоды; в КЧР имеют значение три вида: смородина черная, белая и золотистая.

СанаквайчIва — Смородина = черная — Ribes nigrum L
В КЧР растет по сырым зарослям, вдоль речек и рек, от смородины черной происходят все виды, которые выращиваются людьми на усадьбах.
Кустарник до 1,5 м высотой, листья 3-5 лопастные, морщинистые; цветки в кистях; плоды — черная ягода; ягода содержит витамины C, B, A, P, сахар, эфирное масло; абазины плоды смородины едят в сыром виде, получают варенье, джем, повидло.
Родина: Монголия, Европа, Кавказ, Сибирь, Средняя Азия.

Санакъапщы — Смородина = красная — Ribes rubrum L
Кустарник до 1,5 м высотой, листья 3-5 лопастные, снизу пушистые, цветки зеленоватые, собраны в кисти; плоды красные и светло-красные.
Плоды содержат сахар, витамины и другие вещества, используются в пищу в свежем виде и идут на варенье, желе, сиропы, наливки, вино, кисели.
Растет вдоль речек, рек, на равнине и в горах.
Родина: Кавказ, Сибирь.

Сана цырцыр — Смородина = золотистая — Ribes aureum Pursh
Кустарник до 2 м высотой. Очень декоративна с золотисто-желтыми цветками и блестящей листвой. Хорошо поддается стрижке. В Карачаево-Черкесии используется в групповых посадках для создания живых изгородей. К почвам не требовательна, засухоустойчива. Размножается семенами, черенками, отводками, делением кустов. Ягоды шаровидные, 6-8 мм в диаметре, зрелые — почти черные, съедобны, кисловатые на вкус.

Сандрыйа — Свекла — Beta L
Двухлетнее растение, в первый год образующее корнеплод и розетку крупных черешковых прикорневых листьев. Развивающийся на второй год стебель сильно ветвистый и заканчивается длинным соцветием. Цветки мелкие.
Плод — орешек, иначе их называют семенами.

Сандрыйакъапщы — Свекла = столовая — Beta vuegaris L
Огородное растение. Двухлетник, листья округлые, длинночерешковые. Стебель прямостоячий. На первый год как и все виды свеклы дает корнеплод, его использует человек в пищу. А на второй год из корнеплода выходит стебель, где образуется семена.

СандрыйахъагIа — Свекла = сахарная — Beta vulgaris L
Уапшы, ФачыгIвбурак

СаранчIвы — Щавель = кислый — Rumex acetosa L
Уапшы, ЦаранчIвы

СаранчIвбыгъьду — Хрен = деревенский — Armoracia rusticana (L.) Gaertn, Mey. et Scherb
Лекарственное многолетнее травянистое растение до 50-150 см высотой. Прикорневые листья крупные, продолговатые, нижние стеблевые надрезанные лепестки белые. Плод — стручочек до 6 мм длины.
Возделывается как вкусовое ради корней, встречается одичало.
Съедобны и служат излюбленной приправой к различным кушаньям корни растения.

Саришан — Смолевка = обыкновенная, широколистная; хлопушка — Oberna behem (L.) Jkonn
Травянистый многолетник до 40-100 см высотой. Голое, зеленое растение. Цветет в июле-сентябре.
В КЧР растет на лугах, травянистых склонах, на опушках.
Молодые проростки, имеющие вкус спаржи, употребляются в пищу для салата.

Сарсалам — Мятлик — Poa L
Во флоре КЧР более 12 видов мятлика. Отличные кормовые виды хорошо поедаются всеми видами животных как в свежем виде, так и в составе сена. Кроме мятлика однолетнего, все виды многолетники высотой от 5 см до 80 см. Стебли прямые, листья линейные. Цветут с апреля по июль. Соцветие — метелка. Корневая система мочковатая.
Растут на сухих пастбищах, влажных местах, лугах, по берегам рек, каменистых местах.
Низкорослые виды пригодны для газонов.

Сарыкъ — Гравилат = городской — Geum urbanum L
Травянистый многолетник до 20-80 см высотой. Стебель мягковолосистый. Цветки желтого цвета, непоникающие. Плод — орешки шаровидные. Цветет с мая по август.
Во флоре КЧР встречается по лесным опушкам, в зарослях кустарников, по оврагам, краям дорог, в садах.
Молодые свежие листья и стебли употребляются в пищу для салата, супов, пюре.

а-Саскьыр (абх.) — Черемша; лук = победный — Allium victorialis L

Сатаней — Лабазник — Filipendula Adans
Корни клубневидно-утолщенные. Листья с многочисленными парами листочков, снизу голые. Стебли травянистые, прямостоячие, наверху ветвистые, достигают высоты 30-60 см. Чашелистиков и лепестков по 6. Венчик белый, цветки мелкие с приятным запахом. Многолетник, цветет в мае-июне.
Растет на лугах, кустарниках, сенокосах.
Медоносное растение, декоративное. Кормового значения не имеет.

СатанейгIважь — Зверобой = продырявленный, обыкновенный — Hypericum perforatum L
Уапшы, ХIврагIважь

СатанейшкIвокIва — Лабазник = шестилепестный — Filipendula hexapetalaGilib
Уапшы, Сатаней

а-Сафранць (абх.) — Чечевица = пищевая — Lens culinaris Medic
Уапшы Рхъакъвыд

Сахвран — Подсолнечник — Helianthus annuus L
Уапшы, СемчкIа

а-Сахьхэыра (абх.) — Белоус = торчащий — Nardus stricta L
Многолетнее травянистое растение высотой 10-30 см. Стебли шероховатые, иногда гладкие. Листья жесткие, торчащие. Растение образует густые дерновины.
Растет на сырых холодных местах, на высокогорных лугах.
В молодом возрасте охотно поедается скотом.

Сбыржвумп — Клюква = болотная — Oxycoccus palustris L
Вечнозеленый стелющийся кустарничек с красными шаровидными ягодами. Цветет в июне. Плодоносит в августе-октябре.
Вид этот не растет в КЧР, но обычный вид лесостепной зоны Сибири и Европы.
Ягоды повсеместно используются населением и в пищевой промышленности.

СбырмзагIв — Кедр = сибирский; сосна = сибирская — Pinus sibirica (Rupr.) Mayr
Дерево до 35 м высоты и до 1,5 м в диаметре. Крона широкораскидистая. Побеги последнего года желтоватые, ржаво-волосистые. Хвоя трехгранная, по краю зазубренная, сидит на укороченных побегах по 5 штук. Плод — орешка. В одной шишке содержится до 140 орешек.
Орешки содержат масло, которое идет для получения масляных красок, лаков, в парфюмерии, медицине, консервной промышленности и в свежем виде в пищевой.
Древесина идет для получения дранки, музыкальных инструментов.

Сбырназ — Кедр — Cedrus Trew
Деревья высотой до 40 м с неопадающей на зиму хвоей, сидящих в пучках на укороченных побегах семена (орехи). Пылит в конце мая-июне.
В пищу употребляются семена, содержащие жирные масла, белки, крахмал, клетчатку, витамины. Кедровый жмых для приготовления халвы. Растертые орехи с водой дают кедровое молоко, сливки.
Древесина — ценный строительный материал.

СемчкIа — Подсолнечник — Helianthus annuus L
Масличное однолетнее растение с деревянистым стеблем, достигающим 4 м высоты. Листья крупные, густоопушенные. Соцветие — многоцветковая корзинка. Цветки краевые — язычковые, оранжево-желтые.
Возделывается для получения растительного масла. Жмыхом скармливают животных. Золу стеблей используют на получение поташа или удобрения. Большое применение имеет подсолнечник как силосная культура.
Растение медоносное.

СемчкIа — Подсолнечник = (плоды подсолнечника); семянка = (плоды семянки) — Helianthus annuus L
Семена содержат до 43% масла. Формы культурного подсолнечника делятся на грызовые — с крупными семянками, но невысокой масличностью; масличные — с более мелкими семенами, но высокой масличностью.

СемычкIахъа — Подсолнечник = (соцветие подсолнечника, корзинка) — Helianthus annuus L

СемычкIа — Подсолнечник = (плоды подсолнечника); семянка = (плоды семянки) — Helianthus annuus L
Уапшы, СемчкIа

СемычкIа — Подсолнечник — Helianthus annuus L
Уапшы, СемчкIа

СилосхIвра~ — Сорго = сахарное — Sorghum saccharatum L
Уапшы, ГIвымсагахъагIа

Сирень~ — Сирень = обыкновенная — Syringa vulgaris L
Уапшы, Маджьгыткыб

а-Сона (абх.) — Сельдерей = пахучий — Apium graveolens L
Травянистый двухлетник до 30-60 см высотой. Корень веретеновидный или реповидный, культурной формы. Нижние листья 3-надрезанные. Плод до 2 мм длины.
Растет во флоре КЧР на сырых местах, в культуре — повсеместно.
В пище используется как приправа.

Судантша — Трава = суданская; суданка — Sorghum sudanense (Piper.) Stapf
Однолетняя кормовая культура, охотно поедается животными. Она может возделываться на сено и силос, на зеленый корм и выпас.
Корневая система мощная. Стебель высотой от 50 до 300 см, цилиндрический, хорошо облиственный (6-10 листьев). Соцветие — метелка прямостоячая, раскидистая или полусжатая.
Плод — пленчатая зерновка.

Сыдза — Перилла — Perilla L
Во флоре КЧР встречается 2 вида периллы. Выращивается как декоративные растения, однолетники до 40-100 см высотой. Стебли прямые, обычно имеют морщинистые, яйцевидные, зеленые листья. Венчик белый или розовый. Цветут с июня по август.
Растения теплолюбивы и влаголюбивы. Содержат жирное масло, которое идет на производство олифы. Ради этого возделываются в полевых севооборотах как пропашные растения.

Тажвпыц — Заразиха; волчок — Orobanche L
Уапшы, АжвыхIврахвышхва

Тажвхъабра — Ковыль — Stipa L
В род ковыль входят несколько видов. Все они вредные растения, в основном плоды засоряют шерсть. Это многолетние растения с прямостоячими стеблями, заканчивающимися шелковистыми остьями. Цветут с мая по июль.
Растут на целинных степях, сухих крутых склонах.
Ковыль хорошо поедается весной лошадьми и мелким скотом.

а-Тама (абх.) — Персик = обыкновенный — Persica vulgaris Mill
Во флоре КЧР не встречается. Выращивается отдельными любителями. Плоды похожи на плоды абрикоса, покрыты пушком, но обычный вид флоры Абхазии.
Выращивается ради плодов, требователен к свету и теплу.

Таргъан — Бересклет — Euonymus L
Уапшы, ПсыгIачва

ТатаргречкIа~ — Гречиха = татарская — Fagopyrum tataricum Gaerthn
Однолетний сорняк высотой до 75 см.
Стебель прямостоячий. Листья яйцевидные. Растение медоносное. От гречихи посевной отличается мелкими белыми цветками и плодами с грубыми ребристыми гранями.
Засоряет яровые посевы и в основном посевы гречихи.

Татаргъьаса — Клен = татарский — Acer tataricum L
Уапшы, Кърымгъьаса

ТатартIуп — Бузина = черная — Sambucus nigra L
Уапшы, ТIуп

а-Татын (абх.) — Табак — Nicotiana tabacum L
Уапшы, Тутын

ТахъынхIвра — Лядвенец = рогатый — Lotus corniculatus L

Тацахъа — Лопух = войлочный — Arctium tomentosam Mill
Уапшы, ХIандырхъватшабчва

Тобыль — Городовина — Viburnum lantana L
Уапшы, ТобыльгIа

Трыквкъвыд — Нут = бараний — Cicer arietinum L
Однолетнее травянистое растение с ребристыми прямостоячими стеблями высотой до 30-60 см. Листья непарноперистые с 10-16 листочками, покрытыми волосками. Цветки одиночные, мелкие, белые, желто-зеленые, светло-розовые, синие. Плод — боб. Бобы вздутые, овальные, опушенные, 1-3 семянные. Семена шаровидные, округлые с изогнутым носиком.
Выращивают ради семян, употребляемых в пищу и на корм животным. Он служит хорошим сырьем для консервной и других видов пищевой промышленности.
Родина: Юго-Западная Азия.

Трыквхъвшв — Коровяк = обыкновенный; медвежье ухо — Verbascum thapsus L
Уапшы, Андзыш

Трыквчыбджьы — Перец = однолетний — Capsicum annuum L
Уапшы, Чыбджьы

Тутын — Табак — Nicotiana tabacum L
Однолетнее растение, ценная техническая культура. Возделывается с целью получения сырья для курительных изделий. Содержит алкалоид никотин.
Стебель прямостоячий, округлый. Листья черешковые, сидячие. Цветки обоеполые. Семена (в одной коробочке до 4000) содержат масла, пригодные для технических целей.
Урожай убирают в 5-7 приемов, снимая листья по мере их технической зрелости, наступающей от нижних ярусов к верхним. Снятые листья нанизывают на шпагат и сушат в тени.

Тхвыча — Ирга = крупнолистная — Amelanchier rotundifolia (Lam) Dum. Cours
Медоносный кустарник до 2 м высотой. Листья округлые, пильчатые. Цветет в мае-июне. Плоды шаровидные, черные, съедобные. Их используют на переработку вина, соков, варенья и в сушеном виде.
Растет в КЧР на скалах среднегорного пояса.
Культивируется редко как плодовое, в основном как декоративное.

ТхIвыча — Жимолость = кавказская — Lonicera caucasica Pall
Невысокий до 2 м высотой медоносный кустарник. Листья цельные, цельнокрайные. Цветки расположены парами. Венчик розово-фиолетовый. Цветет в июне-июле, плоды черные, созревают в сентябре.
Растет в лесах, на лесных полянах, в поймах рек, на каменистых склонах, в горах.
Ягоды горьковаты, однако обладают хорошими вкусовыми качествами, используются в свежем виде и для приготовления варенья, киселей, напитков.

Тымырдах — Астрагал — Astragalus L
Род растений, объединяющий в КЧР около 20 видов. В основном полукустарники, кустарники и травянистые виды высотой от 15 до 90 см. Цветки розовой окраски. Плод — боб. Многие декоративны и в особенности низкорослые высокогорные виды.
Встречаются на лугах, кустарниках, сухих склонах, степях, на скалах. Поедаемости астрагалов мешают опушение, колючесть, горький вкус, содержание ядовитых веществ.
Несъедобные и недозрелые на ядовитость астрагалов имеют желтые цветки.

а-Тырас (абх.) — Папоротник = мужской; щитовник = мужской — Dryopteris filix-mas (L.) Scott
Уапшы, Мгвыхьхъвшв

а-Тэа (абх.) — Липа — Tilia L
Уапшы, ТшачIвы

ТшабзихIвра — Овсяница = овечья — Festuca ovina L
Многолетнее травянистое растение до 30-50 см высотой. Корни мачковатые. Стебли прямые. Листья тоньше 1 мм, волосистые. Метелка зеленая, иногда фиолетовая.
В КЧР встречается в степях и на сухих лугах, хорошо прогреваемых склонах. Поднимается до высокогорной части.
Декоративна, пригодна для газонов, дает красивый ковер, хорошее сено.

Тшапшка — Овсяница = овечья — Festuca ovina L
Уапшы, ТшабзихIвра

ТшахIвра — Бородач = кровоостанавливающий — Bothriochloa ischaemum (L.) Keng
Многолетнее травянистое растение до 30-70 см высотой. Соцветие — пальчатая метелка. Цветет с мая по июль.
Из 100 видов в России встречаются два: Бородач обыкновенный (кровоостанавливающий) и Бородач кавказский.
Первый встречается повсеместно на сухих степях и лугах. Пастбищная трава, при орошении используется на сено. Бородач кавказский — более высокое растение, дает хорошее сено.

Тшачай — Душица = обыкновенная — Origanum vulgare L
Уапшы, Рхъачай

Тшачай — Зверобой = изящный — Hypericum elegans Steph. ex willd L
Уапшы, ЧайгIважь

Тшачай — Зверобой = продырявленный — Hypericum perforatum L
Уапшы, ХIврагIважь

ТшачIв — Липа = сердцевидная — Tilia cordata Mill
Дерево до 25 м высотой. Ствол и побеги сероватые. Листья сердцевидные. Растет небольшими рощами.
Семена липы очень питательны, их употребляют так же, как орехи лещины. Из них получают масло. Липовый цвет является составной частью ликеров Кюрасо и Бенедиктина. В листьях содержится витамин C. Растение медоносное.

ТшачIвы — Липа — Tilia L
Высота дерева до 30 м. В наших лесах много, листья округлые, по краю пильчатые, черешковые; молодые побеги и листья идут на корм животным; древесина мягкая и легкая, из нее получают фанеру, детские игрушки; луб коры идет для получения мочала, веревок, плетения корзин; цветки медоносны, лекарственны; цветки используются в парфюмерии и ликерном производстве.

ТшачIвбыгъьду — Липа = крупнолистная — Tilia platyphyllos Scop
Дерево до 30 м высотой. Молодые побеги голые, красновато-желто-бурые. Кора стволов серая. Листья яйцевидные, по краю зубчатые, сверху темно-зеленые, снизу — светлые. Соцветие обычно из 3-7 цветков. Плоды шаровидные, опушенные.
В КЧР встречается лишь только по Кубани. Растет в лесах предгорий. Может использоваться как парковое и аллейное дерево. Размножается семенами и отводками.

Тшбыгтшкъьа — Зверобой = обыкновенный, продырявленный — Hypericum perforatum L
Уапшы, ХIврагIважь

ТшбыгшIаха — Горошек = заборный; вика = заборная — Vicia sepium L
Многолетнее травянистое растение высотой до 60 см. Корневая система развита хорошо. Листья с 5-6 парами яйцевидных листочков. Венчик фиолетовый около 10 мм длины. Плод — боб.
Цветет в мае-июле. Растет в лесах, на лугах от низменности до субальпийского пояса. В траве содержатся белковые вещества и потому ценится как кормовое растение.
Медонос.

ТшбыгшIаха — Вика = яровая — Vicia sativa L
Однолетнее растение с тонким полегающим стеблем. Листья сложно-перистые. Цветки лиловые по 1-2 в соцветии. Бобы продолговатые, коричневые с 7-9 семенами.
Выращивают ради высоких урожаев зеленого корма, сена, силосного сырья и зерна, содержащих много белка.
Широко используют для получения травосмесей: вико-овсяной, вико-ячменевой.

ТшбыгшIырцы — Зверобой = продырявленный, обыкновенный — Hypericum perforatum L
Уапшы, ХIврагIважь

ТшрыгIвбыгъь — Подорожник = большой — Pleantago major L
Стебель до 30 см высотой, безлистный. Листья яйцевидные, цельнокрайние, выходящие из основания стебля. Жилки в листе дуговидные, крепкие. Цветки мелкие, светло-бурые, собранные в соцветие колос. Плод — коробочка, семена мелкие, клейкие от сырости.
Многолетнее, цветет с июня до августа. Растет по полям, залежам, пустыням, дорогам. Легко переносит вытаптывание. Листья широко применяются в народной медицине (их прикладывают к ранам, язвам, ожогам и ушибам).

ТшшIысхъвшвы — Горец = змеиный; раковые шейки; корень = змеиный — Polygonum bistorta L
Многолетнее травянистое растение до 100 см высотой. Листовые пластинки длиннозаостренные. Соцветие длинное, цилиндрическое.
Во флоре КЧР встречается западнее Кубани на сырых местах. Удовлетворительно поедается животными.
Медонос.

Тшыбгъахъвшв — Портулак = огородный — Portulaca oleracea L
Однолетнее травянистое растение. Корневая система развита. Стебли лежачие до 20 см длины. Листья мясистые, плоские, продолговатые. Лепестки до 10 мм длины, ярко-желтые. Плод — многосемейная коробочка.
Цветет с июля по сентябрь. Растет в садах, огородах и песках. Молодые побеги употребляются в пищу.
Медонос.

Тшбгъахьвшвы — Портулак = огородный — Portulaca oleracea L
Уапшы, Тшыбгъахъвшв

Тшымыгъ — Чертополох — Garduus L
Видов много, все они двухлетние растения, из цветков пчелы берут мед; стебли достигают от 50 до 120 см высоты; листья широкие; цветут в июле-августе; места произрастания: на лугах, берегах рек, лесных опушках, полях, в зарослях кустарников, каменистых склонах, вдоль дорог, около жилья.

ТшырцIыжв — Рогоз — Typha L
Уапшы, ЛымхIардагв

ТшыхIвра — Мята = длиннолистная — Mentha longifolia (L.) Huds
Многолетнее травянистое растение до 30-100 см высотой.
Стебель прямостоячий. Листья ланцетные, пильчатые по краю пластинки. Цветет в июле-августе. Цветки розово-фиолетовые.
Встречается во флоре КЧР на лесных полянах и в кустарниках средне-горной части, реже в низменности.

ТшыхIврауау — Бор = развесистый — Milium effusum L
Многолетнее растение. Стебли высотой до 100 см и больше. Листья линейные. Метелка очень рыхлая с вниз отогнутыми веточками. Цветет в мае-июле.
Растет в предгорной части и только в лесах.

ТшыцаранчIв — Щавель = конский — Rumex confertus Willd
Многолетнее травянистое растение. Высота до 120 см. Листья яйцевидно-треугольные или широко-яйцевидные, по краям волнистые. Метелка большая, рыхлая, состоящая из невзрачных травянистых цветков. Растет в горах, на лугах, на местах бывших стоянок скота, загонов и кошар.
Лекарственное растение. Семена поедаются домашней птицей.

ТIальыба — Овсяница — Festuca L
Многолетнее растение. Всего видов 100, в Российской Федерации около 50 видов. Наибольшее хозяйственное значение имеют овсяницы: луговая, бороздчатая, красная, тростниковидная, восточная и другие. Они составляют травостой на выпасах и лугах. Дают отличное сено, поедается всеми видами животных.
Рекомендуется их использовать для включения в сенокосные, пастбищные и сенокосно-пастбищные смеси.

ТIальыба — Овсяница = луговая — Festuca pratensis Huds
Многолетнее травянистое растение высотой до 140 см. Корневище с короткими ползучими побегами. Стебли гладкие, у основания немного изогнутые. Листья широковатые около 7 мм шириной. Влагалище гладкое. Язычок листа короткий, зубчатый. Метелка в период цветения раскидистая; до и после цветения сжатая. Колоски крупные, многоцветковые (от 6 до 11 цветков); цветет в июне.
Растет на лугах, полянках, между кустарниками.
Отличное кормовое растение. Нередко высевается.

ТIама — Персик = обыкновенный — Persica vulgaris Mill
Плодовое косточковое дерево. Широко введен в культуру на побережье Черного моря. У нас не выращивается. Родина персика — Китай, где была известна за 2000 лет до нашей эры.
Выращивается в государствах Средней Азии, Грузии, Краснодарском крае, в Крыму. Широко используется в свежем виде, на варенье, консервные компоты и в сушенном виде. Урожайность высокая до 20 т/га. Продолжительность жизни 20-30 лет и более. Плоды богаты сахарами, кислотами, витаминами.

ТIама — Персик = обыкновенный (плод персика обыкновенного) — Persica vulgaris Mill
Уапшы, ТIама

ТIама — Абрикос = обыкновенный (плод абрикоса обыкновенного) — Armeniaca vulgaris Mill

ТIама — Абрикос — Armeniaca Mill
Уапшы, Абрикос

ТIамагIважь — Персик = обыкновенный — Persica vulgaris Mill
Уапшы, ТIама

ТIамацIла — Персик = обыкновенный — Persica vulgaris Mill
Уапшы, ТIама

ТIамы — Апельсин — Citrus sinensis L
Многолетнее вечнозеленое дерево высотой до 10 м.
Родина: Южный Китай и Индо-Китай. В России культивируется в субтропических районах Западной Грузии. Влаголюбив, теплолюбив и жаровынослив. Страдает при температуре 5ºC, теряет крону при 10ºC.
Размножаются семенами и прививкой. Плоды имеют превосходный вкус, используются в свежем, консервированном виде и для приготовления соков. Содержит сахара 5-8%, кислоты до 1,5%, витамин C 49-70 % и цитрин (Р).

ТIамы — Апельсин = (плод апельсина) — Citrus sinensis L
Уапшы, ТIамы

ТIуп — Бузина = черная — Samsubucus nigra L
Кустарник высотой до 6 м. Листья супротивные, непарноперистые. Листочки яйцевидные, округлые, длиннозаостренные, неравнопильчатые. Цветки желтовато-белые, пахучие, собранные в плоское щетковидное соцветие с 5 главными веточками, после цветения повислое. Большие, широкие соцветия бузины, состоящие из множества мелких цветков, ярким белым пятном выделяются на зеленом фоне листвы. Плоды — черно-фиолетовые, мелкие ягоды на красноватых плодоножках. Зацветает во второй половине мая.
Разводится в садах, парках, встречается дико по балкам.
Лекарственное растение.
Сок плодов черной бузины используется для подкраски вин.
Цветы в виде настоя или чая абазины применяют внутрь в качестве потогонного средства, а также для полоскания рта при воспалениях полости рта и десен.

ТIуп — Бузина = черная (плоды бузины черной) — Samsubucus nigra L

ТIуп — Аморфа — Amorpha L
Кустарник до 3 м высотой с многочисленными побегами, листья прямые, состоят из 11-25 узких листочков; цветки мелкие, пахучие. Цветет в конце мая — начале лета.
Красивый, засухоустойчивый кустарник, используют для создания живых изгородей, выращивают в парках.

ТIупцIла — Бузина = черная — Samsubucus nigra L
Уапшы, ТIуп

ТIура — Бурьян; *
Состоит из сорных видов растений. Обычно образуется на заброшенных участках, а также на необрабатываемых полях, огородах.

ТIытIра — Бузина = черная — Samsubucus nigra L
Уапшы, ТIуп

Уадабыгъь — Лопух; репейник — Arcticum Lappa L
Двухлетнее растение высотой 60-150 см и более; цветет в июле-августе, соцветия на длинных ножках (до 10 см); растет на сорных местах, в кустарниках; лекарственное и медоносное растение, имеет кормовое значение, хорош и на силос.

Уадгьына — Колокольчик — Campanula L
В род колокольчиков входят большое количество видов. Это многолетние травянистые растения с прямостоячими стеблями и с хорошо развитыми корнями. Цветки хорошо развиты, крупные. Окраска венчика различна.
Растут на скалах, сухих склонах, лугах, сенокосах.
Удовлетворительно поедаются всеми видами скота.
Многие виды декоративны.

УадгьыншкIвокIва — Симфиандра = повислая — Symphyandra pendula (Bieb.) A. DC
Многолетнее повислое растение до 20-100 см высотой. Стебли выходят из толстого корневища, ветвистые, поникающие. Листья длинночерешковые (нижние), стеблевые сидячие. Соцветие метельчатое. Венчик белый.
Растет во флоре КЧР лишь только на скалах субальпийского и альпийского пояса.
Растение очень декоративное.

Уарбажв — Колокольчик = широколистный — Campanula latifolia L
Многолетнее травянистое растение до 40-80 см высотой. Стебель прямостоячий. Листья крупные, пильчатые, шероховатые. Цветет в июне-июле. Венчик крупный до 50 мм длины. Цветки вверх стоячие.
Во флоре КЧР растет на лугах и лесных полянах среднегорья.

УасакIакIырса — Бутень = розовый — Chaerophyllum roseum Bieb
Уапшы, ДжьмакIакIырса

УасакIыркIлаш — Нут — Cicer arietinum L
Уапшы, Къакъий

УасакIыркIылаш — Нут; горох = турецкий — Cicer arietinum L
Уапшы, Къакъий

Уапчвапкъ — Якорец = стелющийся — Tribulus terrestris L
Однолетние растения со стелющимися, простертыми стеблями длиной 10-60 см. Листья парноперистые, супротивные, на коротком черешке. Цветки пазушные. Плод почти шаровидный, состоит из 4-5 плодиков, снабженных крепкими шипами.
Растут по равнинам, на сорных местах и пустырях.

Уапчвахъылпа — Володушка — Bupleurum L
Однолетнее растение. Стебель высотой до 15-60 см. Стеблевые листья яйцевидные, пронизаны стеблем. Цветки желтые в зонтиках с обертками. Растет в лесах, среди кустарников, по лесным лугам, в горах.

УасарыгIвга — Ветреница; анемона — Anemone L
Уапшы, АжьапцIа

Уасахчасабын — Айован; ажгон — Trachyspermum copticum L
Однолетнее травянистое растение. Стебель при основании ветвистый, голый высотой до 30-60 см. Листья дважды, трижды перисто-рассеченные на мелкие линейные доли. Соцветие — сложный зонтик, цветки белые или фиолетовые. Запах растения приятный, вкус острый, горьковатый. Цветет в июле, семена созревают в августе.
Родиной айована считают страны Востока. Издавна растение культивируют в Индии, Северной Африке. В СССР его выращивают на побережье Кавказа и в Средней Азии.
В состав эфирного масла входит тимол. Тимол используется в мыловаренной промышленности как ценная отдушка для туалетного мыла. Отходы от плодов используют как ценный, богатый белком корм для скота.

УасахIвра — Овсяница = овечья — Festuca ovina L
Уапшы, ХIврапшка

УатрагIвымсага — Сорго = веничное — Sorghum vulgare L
Однолетнее травянистое растение до 170 см высотой. Стебель и метелки прямостоячие. Теплолюбивое. Вегитационный период 100-150 дней. Под названием джугары с глубокой древности культивируется в Средней Азии.
Зерно содержит крахмал, белок, жир. Используется на корм, для переработки на крахмал, спирт и на продовольственные цели. Выращивается в КЧР в колхозах и на приусадебных участках.

УатрахIврадагв — Лебеда = садовая — Atriplex hortensis L
Однолетнее растение до 15-50 см высотой. Листья толстые, копьевидные, зеленые с обеих сторон. Цветет в июле-августе.
Растет в КЧР на сорных местах, а также возделывается как листовая овощ. В пищу употребляются молодые листья в вареном виде (в супах) и в сыром (салатах).

УаухIвра — Цикута; вех = ядовитый — Cicuta virosa L
Одно из наиболее ядовитых растений, высокое и сильно ветвящее, имеет короткое корневище, разделенное на полые камеры. Белые цветки цикуты собраны в зонтики. Семянки шаровидные.
Растет по берегам рек, ручьев, канав, на пониженных сырых лугах.
В корне и стебле содержит ядовитый алкалоид цикуты. Отравление животных сопровождается потерей сознания, судорогами, затем наступает паралич дыхания и смерть. Сохраняет ядовитость и при высыхании (опасно и в сене).

УаухIвра — Копытень — Asarum L
Растение без надземного стебля. Многолетник, листья развиваются на конце корневища, округлые, кожистые, сохраняющиеся зимой. Цветки одиночные в пазухах листьев, коричневатые. Плод — полушаровидная коробочка.
Растет в лесах, на влажных лесных местах, оврагах.

УахъынлахIвра — Вечерница; фиалка = ночная — Hesperis matronalis L
Многолетнее травянистое растение до 50-100 см высотой. Стебли прямые. Листья в нижней половине щетинистые от волосков, слабозубчатые. Цветет в мае-июле. Лепестки фиолетовые.
Во флоре КЧР встречается в лесах и кустарниках как в низменностях, так и в горной части.
Растение декоративное и медоносное.

Урышвкъаб — Тыква = крупная — Cucurbita maxima Duch
Уапшы, КъабгIважь

ФачыгIвбурак~ — Свекла = сахарная — Beta vulgaris L
Уапшы, ФачыгIвсандрыйа

ФачыгIвсандрыйа — Свекла = сахарная — Beta vulgaris L
Растение — двухлетних. Первый год дает утолщенный корень (корнеплод) с розеткой от 50 до 90 прикорневых листьев. На следующий год высаженный корнеплод развивает цветоносные побеги, дающие семена.
Лист свеклы сердцевидный, черешковый с волнистыми краями.
Корнеплоды свеклы идут на производство сахара. Отходы ее — потока и жом. Они являются ценным кормом для скота. На корм идет и ботва свеклы.

Фасы — Просо = (сорт просо) — Panicum miliaceum L

ФгIвычвгьа — Ромашка = аптечная; ромашка = обрезная — Matricaria chamomilla L
Лекарственное однолетнее растение до 20-40 см высотой. Стебель прямостоячий, корневая система развита хорошо. Листья рассеченные на нитеводные дольки. Цветет в июне-августе. Соцветие — корзинка. Цветки двух типов — язычковые (краевые) белые и трубчатые (срединные) желтые.
Во флоре КЧР встречается на выгонах, сорных местах, у жилья, вдоль дорог от низменности до среднегорья.

ФгIвычвгьа — Вороний глаз = обыкновенный; вороний глаз = четырехлистный — Paris guadrifolia L
Уапшы, КъанджьащапIы

а-Ха (абх.) — Груша — Pyrus L
Уапшы, БнахIа

а-Харшьыл (абх.) — Лебеда — Atriplex L
Уапшы, ДжьаджьашхIва

Хбгъьхъакъапщ — Клевер = красный, луговой — Trifolium pratense L
Кустовое растение высотой до 60 см с цветками красного цвета. Листья на длинных черешках. Соцветие — головка около 20 мм в диаметре. Цветет в мае-июле.
Растет на влажных лугах, галечниках, при берегах. Встречается в основном во флоре верхнего горного пояса.
Растение — отличное кормовое и хороший медонос.

ХбгъьхъашкIвокIва — Клевер = ползучий; клевер = белый — Trifolium repens L
Уапшы, КъазхIвра

ХбгъьыкI — Клевер — Trifolium L
Во флоре Карачаево-Черкесии около 20 видов клевера. Это однолетние, двухлетние и многолетние растения.
Стебли прямые или восходящие. Листья тройчатые. Соцветие — головки, реже кистеобразные. Большинство хорошие кормовые растения.
Используются для травосмесей в полевых и кормовых севооборотах при создании долголетних сенокосов и пастбищ и при подсеве на природных лугах.
Многие виды медоносы, есть и виды, заслуживающие введения в культуру.

ХбгъьыкI — Люцерна — Medicago L
Уапшы, ХмачвыкI

ХбгъьыкIхъа — Синеголовник = плосколистный — Eryngium planum L

ХбгъьыкIхъвыш — Клевер = седоватый — Trifolium canescens Willd
Кормовое травянистое растение до 30-50 см высотой. Растение высокогорное, местообитание — луга.
Слабее поедается животными, чем другие виды рода клевер, объяснимо это опушением. Кормовой вид, медонос.

а-Хларцэ (абх.) — Кизильник = цельнокрайний — Cotoneaster integerrima Medic
Кустарник до 1,5 м высотой. Соцветие поникающее из 1-3 цветков, лепестки простертые.
Листья на цветоносных побегах. Плод с 3-4 косточками.
Растет на каменистых местах, поднимается до горного пояса.
Декоративен.

ХмачвыкI — Люцерна — Medicago L
Многолетнее травянистое растение. В КЧР растут около 10 видов рода люцерны. Стебли прямостоячие высотой от 10 до 80 см. Листья развиты хорошо, в основном тройчатые. Венчик различной окраски, в основном светло-желтый до темно-фиолетовых. Плод — боб, обычно скрученный. Корневая система развита хорошо.
Растут на сенокосах, в лугах, степях. Отличные кормовые виды, содержат много белка. Многие виды хорошие медоносы, но есть среди них, как люцерна малая, засорители шерсти.

ХмачвыкI — Люцерна = посевная — Medicago sativa L
Кустовое растение до 60 см высотой с фиолетовыми, лиловыми или сиреневыми цветками. При посеве полного развития достигает на второй год, в травостое держится пять и более лет. Используют в полевых севооборотах и для создания сеяных пастбищ и сенокосов, произрастает на различных почвах, более длительное пребывание в сеяных травостоях наблюдаются на почвах рыхлых.
Зимостойка и засухоустойчива, отзывается на орошение. Медоносное растение.

а-Хуажэ (абх.) — Рододендрон = кавказский — Rhododendron caucasicum Pall
Уапшы, Щхъачай

Хуан — Дыня = посевная — Cucumis melo L
Растение однолетнее. Стебель лежачий и доходит до 2-3 м длины, покрытые жесткими волосками. Листья округлые, сердцевидные или почковидные. Чашечка опушенная. Венчик желтый, рассеченный. Растет в теплых районах.
Лучшие сорта дыни выращиваются в Средней Азии и Закавказье, Молдавии, Калмыкской республике. В КЧР не выращивается.

Хуан — Дыня = посевная (плод дыни посевной) — Cucumis melo L

Хуангв — Дыня = посевная (семена дыни посевной) — Cucumis melo L

ХуантIатIа — Дыня = посевная — Cucumis melo L
Уапшы, Хуан

а-Хуац (абх.) — Крапива — Urtica L
Уапшы, Хъваца

Хчвжвы — Рододендрон = кавказский — Rhododendron caucasicum Pall
Уапшы, Щхъачай

Хшы — Колокольчик = молочноцветный — Campanula lastiflora Bieb
Многолетнее травянистое растение до 120 см высотой. Стебли прямые, все растение опушенное. Стеблевые листья яйцевидные. Соцветие метельчатое. Венчик белый или бледно-голубой. Цветет в июне-августе.
В КЧР растет в лесах и в составе субальпийского высокогорья.

ХшгIатычIва — Осот = полевой, желтый — Sonchus arvensis L
Уапшы, Ламгъыш

ХшгIатычIва — Осот = огородный — Sonchus arvensis L
Уапшы, МыжвкIыкIа

ХшыгIатычIва — Молочай — Euphorbia L
Уапшы, ШитанкIыкIа

Хшымыгъ — Латук = посевной; салат — Lactuca sativa L
Возделывается как листовая овощ. Однолетнее растение до 30-70 см высотой. Стебель прямостоячий. Листья яйцевидные, по краю мелкозубчатые. Цветет в июле-августе. Семена ребристые.
Возделывается, иногда дичает, в низменностях и среднегорном поясе.

Хшымгъ — Латук = татарский; молокан = татарский — Lactuca tatarica L
Многолетнее растение высотой до 100 см. Растет на полях и засоленных почвах. Корень стержневой. Стебель прямостоячий. Листья сизые, мясистые, нижние перистолопастные.
Цветет в июне-сентябре. Цветки синие, иногда голубоватые, 10-20 в корзинке.
Встречается в низменностях и в горном поясе.

ХшыхIвра — Лядвенец = рогатый — Lotus corniculatus L
Многолетнее растение. Стебли многочисленные, лежачие, приподнимающиеся высотой до 15-40 см. Листья с пятью листочками. Цветки желтые на длинных цветоносах. Плод — боб линейный цилиндрический длиной 2,5 см.
Растет на лугах и в посевах. Кормовое растение. Поедается всеми животными в свежем виде и в составе сена.

ХшыхIвра — Молочай — Euphorbia L
Уапшы, ШитанкIыкIа

ХшыхIвра — Люцерна = серповидная — Medicago falcata L
Кустовое корнеотпрысковое растение до 70 см высотой с желтыми цветками различных оттенков. При посеве на сенокосах и пастбищ полного развития достигает на третий-четвертый год и держится в травостое до 10 лет. Пригодна для возделывания и в горных условиях.
Отличается зимостойкостью, выдерживает затопление. Кормовая ценность высокая, поедается всеми видами животных. Медоносное растение.

ХшыхIвра — Латук — Lactuca L
Уапшы, ХшырчIвы

ХшырчIвы — Латук; молокан — Lactuca L
Видов этого рода во флоре КЧР четыре, один — латук посевной возделывается, иногда и он дичает. Все виды двухлетники или многолетники не выше 100 см высотой. Стебли, иногда и листья, содержат сок цвета молока, вязкость его различна.
Размножаются семенами и вегетативно. Встречаются на полях, в лесах, на полянах и по сорным местам.

Хырбыз — Арбуз = обыкновенный — Citruelus vulgaris Schrad
Однолетнее бахчевое растение. Стебель стелющийся, длинноплетистый до 4 м. Листья глубокорассеченные, цветки желтые. Плод — многосемейная ложная ягода. Арбуз требует длительного тепла, легких плодородных почв, устойчив к засухе.
Лучшее место для посева — пласт целины, залежи. Различают два вида арбуза: столовый и кормовой.
Сорта столового арбуза: Любимец хутора Пятигорска, Стокс, Крымский победитель.

Хырбыз — Арбуз = обыкновенный (ложный плод арбуза обыкновенного) — Citruelus vulgaris Schrad

Хырбызгвы — Арбуз = обыкновенный (семена арбуза обыкновенного) — Citruelus vulgaris Schrad

Хырбызсыха — Арбуз = (сорт арбуза) — Citruelus vulgaris Schrad
Уапшы, Хырбыз

ХышI — Стерня; *
Нижняя часть стебля с корнем, которая остается после уборки зерновых культур; стерню запахивают осенью; в районах, где почвы легкие, а зимы малоснежные и ветренные, стерню осенью следует оставить на поверхности почвы для задержания снега и предохранения почвы от ветровой эрозии; высокую стерню (30-40 см) перед вспашкой сжигают.

а-Хэфкама (абх.) — Ромашка — Matricaria L

а-Хваса (абх.) — Алыча — Prunus divaricata Ledeb

ХвастахIвра — Травостой; *
Травостой с преобладанием пырея ползучего, т. е. злаковые виды трав.

ХвмачвыкI — Лядвенец = рогатый — Lotus corniculatus L
Уапшы, ХшыхIвра

ХвымбырцIакIьахIвра — Мытник — Pedicularis L
В род мытник входит большое количество видов, это в основном многолетники, достигающие 5, 10, 20, 30 см высотой.
Стебли прямостоячие, часто ветвистые. Листья у большинства простые, очередно расположенные, у некоторых листья в мутовках, рассеченные на мелкие доли.
Окраска венчика различная, чаще желтая. Корневая система развита. Плод — коробочка.
Растут на лугах, влажных местах, в кустарниках и светлых лесах.
Слабо поедается скотом.

ХвымбырхIвра — Мытник = Сибторпа — Pedicularis sibthorpii Bieb
Многолетнее травянистое растение до 20-30 см высотой. Стеблевые листья расположены на стебле очередно. Венчик желтый, серповидным шлемом. Цветет в июне-августе.
Встречается на лугах, в кустарниках, лесах, поднимается до верхнегорного пояса. Кормовое значение не имеет.

Хвырмыж — Череда = трехраздельная — Bidens tripartita L
Уапшы, Цраха

Хвырмыджь — Череда = трехраздельная — Bidens tripartita L
Уапшы, Цраха

Хвыртабгъьы — Подорожник = большой — Plantago major L
Уапшы, ТшрыгIвбыгъь

Хвыртахъвш — Подорожник = большой — Plantago major L
Уапшы, ТшрыгIвбыгъь

Хвыртахъвшв — Зверобой = обыкновенный, продырявленный — Hypericum perforatum L
Уапшы, ХIврагIважь
«Как без муки нельзя испечь хлеб, так и без зверобоя нельзя лечить многие болезни людей и животных», — говорят народные лекари и называют его лекарством от девяноста девяти болезней.
Абазины используют траву зверобоя в качестве хорошего ранозаживляющего средства.

Хвыхвчва — Лопух — Arcticum L
Уапшы, ХIандырхъватша

Хъагыла — Шалфей = блестящий — Salvia splendens Ker-Gavl
Полукустарник высотой до 30-50 см. Корневая система крепкая. Стеблевые листья яйцевидные или эллиптические, при основании клиновидные или округлые, на верхушке — длиннооттянутые, светло-зеленые. Венчик, чашечка и прицветные листья ярко-красные.
Цветет с июня по август.
Выращивается в цветниках.
Родина: Америка.
Медонос.

ХъагIважь — Бессмертник = песчаный — Hypericum arenarium L
Уапшы, Къасмыджь

ХъагIважь — Пижма = обыкновенная — Tanacetum vulgare L
Уапшы, КIамыхIвра

ХъагIважь — Девясил = мечелистый — Jnula ensifolia L
Уапшы, ЧайхIвра

Хъаджьаджьа — Клевер — Trifolium L
Уапшы, ХбгъьыкI

ХъаджьаджьашкIвокIва — Клевер = белый; клевер = ползучий — Trifolium repens L
Стебель высотой до 50 см, голый, приподнятый. Листья тройчатые на длинных черешках, листочки яйцевидные, мелкозубчатые. Цветочные головки шаровидные на очень длинных ножках (длиннее листовых черешков). Головки слабо розовые.
Многолетнее, цветет все лето. Распространен по лугам, пастбищам, у дорог, по дворам. Хорошая кормовая трава.
Хороший медонос.

ХъаквайчIва — Кровохлебка = лекарственная, аптечная; кашка — Sanguisorba officinalis L
Травянистый многолетник до 20-80 см высотой, листья перистые. Цветки темно-пурпурные. Цветет с конца мая по август.
Обитает на лугах, лесах, по опушкам, среди кустарников, по берегам рек и ручьев.
В пищу используют свежие молодые листья, имеющие запах огурцов. В корневищах содержатся крахмал, дубильные вещества, эфирное масло. В листьях обнаружены витамины C и каротин.

Хъакъапщы — Клевер = луговой, красный — Trifolium pratense L
Уапшы, Хбгъьхъакъапщ

Хъамартан — Девясил = крупноцветковый — Jnula grandiflora Willd
Травянистое многолетнее растение высотой до 40-70 см. Растение зеленое, покрыто редкими волосками. Нижние листья сидячие. Семянки с хохолками.
В КЧР встречается на лугах, на горных выпасах в составе травостоя, сухих склонах; в субальпийском поясе. Скотом поедается очень плохо.

Хъапахьшвуакь — Дурман = обыкновенный — Datura stramonium L
Уапшы, Къвакь

Хъасаба — Головня; *
Грибное заболевание культурных и дикорастущих растений, при котором пораженные органы превращаются в черную пылящую или твердую массу спорами гриба. Из культурных растений наиболее чаще поражаются кукуруза, пшеница, ячмень, рожь, просо и многие другие.

Хъаххыл — Повилика — Cuscuta L
Однолетние растения — паразиты, лишены зеленой окраски с тонкими, красноватыми или желтоватыми, вьющимися стеблями, усаженными присосками, с помощью которых они присасываются к растению — хозяину. Листья недоразвитые, мелкие, чешуйчатые. Цветки на коротких ножках, собраны в многоцветные пучки или на люцерне, клевере, и на различных сорных и других растениях. Содержит ядовитое вещество кускутин. Отравляются лошади, крупный рогатый скот при поедании зеленой массы травы с примесью.

Хъаххыл — Гречишка = вьюнковая — Polygonum convolvulus L
Однолетнее травянистое растение, от других видов гречишки отличающимися стеблями, он достигает до 100 см высоты.
Цветки по 3-6 в пазушных пучках.
Растет в посевах, на песках.
Растение ядовитое.

ХъахьхIвра — Горец = перечный; перец = водяной — Polygonum hydropiper L
Свежую траву водяного перца абазины прикладывают к затылку наподобие горчичника при головной боли.

Хъацдагв — Пустырник = пятилопастный — Leonurus guinguelobatus L
Многолетник с прямостоячим четырехгранным стеблем. Листья простые, округлые, до середины пятираздельные. Цветки мелкие в мутовчатых соцветиях с розовым венчиком.
Все растение густо-мохнато-пушистое. Растет на сорных местах, в кустарниках, в садах, огородах.
Лекарственное растение.

ХъачIыхв — Синеголовник = плосколистный — Eryngium planum L
Уапшы, ХбгъьыкIхъа

ХъашкIвакIва — Лабазник = вязолистный; таволожка — Filipendula ulmaria (L.) Maxim
Декоративный травянистый многолетник до 60-150 см высотой. Листья из 2-5 пар листочков, снизу беловойлочные. Корни без клубневидных утолщений. Цветет в июне-августе.
Растет в КЧР на лугах, среди кустарников, сырых местах, по берегам рек.
Молодые побеги и корни съедобны, цветки используют как суррогат чая. Листья содержат витамин C.

ХъашкIвокIва — Клевер = ползучий, белый — Trifolium repens L
Уапшы, КъазхIвра

ХъаъалпIла — Дурнишник = колючий — Xanthium spinosum L
Уапшы, МгъышкIвокIва

Хъмашдыл — Незабудка — Myosotis L
Невысокое многолетнее растение с сильно опушенными стеблями и листьями; цветки одиночные, окраска лепестков розовая, затем постепенно становится голубой; стебли невысокие; в наших краях произрастают 10 видов рода незабудки, большинство их встречается по тенистым и сырым местам, образуя весной и в начале лета сплошные голубые ковры; красивые цветки выращивают в парках на клумбах.

Хъыбга — Камыш = лесной — Scirpus silvaticus L
Уапшы, Къамыш

Хъырпшыл — Адонис = весенний; горицвет = весенний; черногорка — Adonis vernalis L
Уапшы, Къадаба

Хъварп — Грибы — Fungi L
Обычно встречается под деревьями, в этот род объединяются много видов. Среди них есть съедобные — белый гриб, подосиновик, подберезовик, масленок, рыжик, груздь, лисички, но и есть ядовитые: мухомор, бледная поганка, ложные лисички, ложные опята.
Съедобные собираются русскими и употребляют в пищу
Были случаи отравления школьников в г. Карачаевске. Поэтому не следует детям разрешать собирать грибы. Есть трудноразличимые виды грибов.

Хъварп — Головня; *
Головневые грибы поражают овес, ячмень, просо, кукурузу, пшеницу. Питаясь соками растений, эти грибы снижают урожайность культурных растений. Созревшая головня на початке кукурузы высыпается как сажа, это есть споры. Споры вместе с семенами высеваются весной и прорастают сними.
Для уничтожения спор головни, зерно перед посевом протравливают слабым раствором формалина или другими ядовитыми препаратами.

Хъвапш — Плесень = сизая; кистевик = сизый; пеницилл = корковидный — Penicillum L
Если надолго оставить пищевые продукты, то они покрываются в виде паутины сизой плесенью.
Медицина подобным образом выращивает сизую плесень, а затем из нее получает лекарство — пенициллин.

Хъваца — Крапива = двудомная — Urtica dioica L
Многолетнее растение с ползучим ветвистым корневищем. Стебли прямостоячие высотой до 150-170 см, четырехгранные, покрытые, как и листья, длинными жгучими, короткими простыми волосками. Листья супротивные, черешковые, темно-зеленые. Плоды яйцевидные орешки. Цветете июня по август, плодоносит с июля.
В медицине используют листья, собранные во время цветения.
Крапива двудомная является поливитаминным растением, она не уступает лучшим бобовым. Молодые побеги и листья идут для приготовления зеленых щей, листья — на салаты. Огрубевшие растения квасят. Абазины, черкесы, карачаевцы, ногайцы молодые побеги и листья засаливают и используют как приправу к хлебу и мясу. Грузины едят побеги, истолченные в сыром виде в кашицу и приправленные уксусом, маслом, солью и перцем.
В КЧР встречается на пустырях, около жилищ, по оврагам, в садах.

Хъвацаблы — Крапива = жгучая — Urtica urens L
Уапшы, Хъваца

Хъвацадагв — Яснотка = белая; крапива = глухая — Lamium album L
Многолетнее травянистое растение с прямыми четырехгранными стеблями (высотой до 60 см). Листья яйцевидные или сердцевидные на длинных черешках, супротивные, по краю крупнопильчатые. Цветки крупные до 20 см длины, белые. Расположены цветы мутовками по 8-9 в пазухах листьев. Плод — орешек. Цветет с мая по июль.
Растет в лесах, среди кустарников, у заборов, в садах и на сорных местах.
Лекарственное растение. С лечебной целью в народной медицине используются цветки.

Хъвацамблы — Яснотка = белая; крапива = глухая — Lamium album L

Хъвацасса — Крапива = жгучая — Urtica urens L
Уапшы, Хъваца

Хъвацахвыц — Постеница = мелкоцветковая — Parietaria micrantha Ledeb
Однолетнее травянистое растение от 5 до 20 см высотой. Стебли слабые, нежные. Листья яйцевидные, округлые. Соцветия малоцветковые. Цветки белые. Цветет в мае-июне.
Растет в ущельях, в расщелинах скал, в нижнем и среднегорном поясах.

Хъвача — Крапива = двудомная — Urtica dioica L
Уапшы, Хъваца

Хъвачва — Марь = белая — Chenopodium album L
Однолетнее травянистое растение до 10-200 см высотой. Стебель крепкий, прямостоячий. Листья треугольной формы, цельнокрайние с лучнистым налетом. Цветет в июне-сентябре. Злостный сорняк.
Растет на полях и сорных местах до среднегорного пояса. Охотно поедается в молодом возрасте домашними животными, особенно свиньями.

Хъвачва — Лебеда — Atriplex L
Уапшы, ХIврадагв

Хъвачва — Лебеда = раскидистая — Atriplex patula L
Уапшы, ДжьаджьахIвра

Хъвдзыкъапщы — Просо = посевное — Panicum miliaceum L
Уапшы, Шырдзакъапщы

ХъвдзыквайчIва — Просо = посевное — Panicum miliaceum L
Уапшы, Шырдза

Хъвшвкъапщы — Чернокорень = лекарственный — Cynoglossum officinale L
Двухлетник до 30-90 см высотой. Цветет с мая до августа.
Встречается в КЧР на пустырях, дорогах, залежах, около жилищ, в посевах.
Очень ядовитое растение, особенно корни, содержащие алкалоид, циноглоссин, холмы и консолидин. Все части растения в свежем и сухом виде используются против мышей и крыс, которые не выносят его запаха и убегают. Однако молодые листья съедобны и используются в пищу как листовые овощи.

Хъвыдзы — Просо — Panicum L
Уапшы, Шырдза

Хъвыжвчай — Чабрец; тимьян — Thymus L
Уапшы, Рхъагьын

Хъвыцраха — Липучка — Lappula Gilib

Хьаца — Граб = кавказский — Carpinus caucasica Grossh
В наших лесах много. Дерево высотой до 30 м; кора гладкая, серая; крона густая; плод — односеменной орешек; доживает до 150 лет, встречаются и 400-летние деревья.
Древесина граба тяжелая, твердая, трудно колется, из нее делают ручки, паркет и используют как дрова.
В КЧР выращивают для создания живых изгородей, вдоль дорог, улиц.

Хьаца — Граб = обыкновенный — Carpinus betulus L. (C. caucasica Grossh)
Обычный вид наших лесов, дерево до 30 м высотой. Растет обычно в смеси с дубом, реже образует на вырубках чистые насаждения. Дает прочную древесину, которая идет на стройку. В парковой культуре пригоден для формовки.
Цветет в мае-июне. Растет в нижнем, среднем и горном поясах.

ХьацацIла — Граб = кавказский — Carpinus caucasica Grossh
Уапшы, Хьаца

ХьыцIла — Каштан = конский, обыкновенный — Aesculus hippocastanum L
Медоносное дерево высотой до 30 м. Лепестки белые. Листья пальчатосложпые. Плоды с крупными шипами. Цветет в апреле-мае. Плоды созревают в сентябре-октябре.
Широко используются в КЧР в зеленом строительстве.
Родина. Балканы.

ХIа — Груша = обыкновенная — Pyrus communis L
Встречаются виды, достигающие до 15 м высотой; молодые побеги голые, желтовато-бурые; листья округлые, пильчатые, сверху темно-зеленые; цветки белые, в соцветиях по 1-7 цветков; плоды шаровидные, грушевидные, зрелые-желтые, желто-красные.
Родина: Европа.
В наших краях выращивают ради плодов и древесины.
Из древесины абазины делают ложки, чашки, сани и многие другие. Плоды сырые, сушеные используют в пищу, из него получают компот, варенье, повидло, фруктовое вино.

ХIа — Груша = обыкновенная (плоды груши обыкновенной) — Pyrus communis L

ХIаджькъаб — Тыква = обыкновенная — Cucurbita pepo L
Уапшы, Адгьакъаб

ХIакъырдагв — Жерушннк = исландский — Rorippa islandica Borbas
Стебель прямостоячий до 50 см высотой, ветвистый, гладкий. Нижние листья черешковые, перистораздельные. Стеблевые листья длиннозубчатые, короткочерешковые. Цветки бледно-желтые в верхушечных кистях. Плод — стручок, по длине почти равен их ножкам.
Однолетнее, иногда многолетнее, цветет с июня по август.
Растет на сырых лугах, у берегов рек, по канавам.

ХIакьым — Груша = кавказская — Pyrus caucasica An. Fed
Разновидность лесной груши, плоды которого имеют вытянутую форму, крупные, обычные лесные: название происходит от величины и формы плода.

ХIакьым — Груша = кавказская (плод груши кавказской) — Pyrus caucasica An. Fed

ХIакьымцIла — Груша = кавказская — Pyrus caucasica Fed
Уапшы, ХIакьым

ХIамакIвытIа — Боярышник = (плод боярышника) — Crataegus L

ХIамкIвытI — Боярышник = (плод боярышника) — Crataegus L

ХIамшвкIвытI — Боярышник — Crataegus L
1200 видов этого рода произрастают на планете Земля, это кустарники с серой или коричневой корой с колючками до 10 см длины; листья очередные, лопастные, зубчатые по краям; плод — яблоко, желтое или красное; в наших краях произрастают 3-4 вида.
Абазины из стеблей боярышника делают палки, ручки для кнута, заноски для ярма.

ХIамшвкIвытIкъапщы — Боярышник = пятипестечный — Crataegus pentagyna Waldst. et Kit
Дерево или кустарник до 3-5 м высотой; молодые побеги шершавые, опушены; листья яйцевидные, 3-7 лопастные, сверху темно-зеленые; цветки белые; плоды шаровидные, зрелые — черные с сизым налетом и с 3-5 косточками. Зрелые плоды идут в пищу.
Родина: Северная и Восточная Европа, Кавказ.

ХIандырхъватша — Лопух — Arcticum L
Видов четыре, к ним относятся: лопух большой, лопух малый, лопух лесной, лопух войлочный; стебли высотой до 2 м, сильно ветвятся с крупными листьями; соцветие — корзинка, они шаровидные, большие, листочки корзины изогнутые; растет повсеместно: в садах, огородах и на сорных местах, молодые корни богаты инулином и используются на корм животным. Мягкие стебли скашивают на силос.
Медоносные растения.

ХIандырхъватша — Подбел = лекарственный — Petasites officinalis Moench
Уапшы, ХIандырхъватшабыгъь

ХIандырхъватшабчва — Лопух = войлочный — Arcticum tomentosa Mill
Двухлетнее растение, листья крупные, сочные; корни толстые; в первый год жизни развиваются прикорневые длинночерешковые большие листья; на второй год дает стебель, цветет и после созревания семян отмирает; одно растение дает 34 тыс. хорошо прорастающих семян. Растет вокруг кошар, в огородах; медоносное растение, до цветения скашивают на силос.

ХIандырхъватшабыгъь — Подбел = лекарственный; белокопытник = лекарственный — Petasites officinalis Moench
Многолетнее травянистое растение. Цветочный стебель не имеет листьев. Растет ранней весной, цветет, дает семена и сохнет После этого он дает широкие, большие листья, снизу беловатые. Стебли 10-20 мм толщины. Корневище в узлах толщиной 3-5 см. Цветет с мая по июнь. Венчик пурпуровый. Соцветие колосовидное.
Растет на влажных местах, по берегам речек, в лесах.
Лекарственное растение.

ХIахъыхIа — Груша = лесная кавказская (разновидность лесной груши кавказской) — Pyrus caucasica An. Fed
Уапшы, БнахIа

ХIахъвпхтра — Лишайник; *
Это организмы, состоящие из гриба и водоросли, вместе образующих новый организм с новыми свойствами и прижизненным обменом веществ между обоими компонентами.
По форме лишайники бывают в виде корочек, тесно сросшихся с субстратом (кора, камни и т. п.) листовых пластинок, кустиков, плоских веточек, не расчлененных на стебли и листья.
Окраска серая, коричневая, черная, желтая. Живут на земле, на коре деревьев, на скалах.

ХIахъвхвастахIвра — Колподиум — Colpodium Trin
Во флоре КЧР видов коллодиума четыре, невысокие до 10-40 см высотой, травянистые растения. Корневая система мочковатая. Стебли прямые. Листья узкие. Имеют соцветие — колос.
Цветут с апреля по август Растут на каменистых местах, лугах субальпийского и альпийского поясах.
Хорошо поедается всеми видами животных, выносят выпас и вытаптывание.

ХIацIла — Груша = обыкновенная — Pyrus communis L
Уапшы, ХIа

ХIачIвы — Груша = (высохшее грушовое дерево); *

ХIашIы — Груша = (высохшее грушовое дерево); *

ХIашIыцIла — Груша = (живое грушовое дерево); *
Уапшы, ХIа

ХIвадагв — Лебеда — Atriplex L
Стебель прямостоячий до 70 см высотой, ветвистый, бороздчатый. Листья очередные, лопастные или неправильно зубчатые, верхние почти цельнокрайние. Цветки мелкие, обоеполые. Тычинок 5, пестик 1.
Однолетнее растение, цветет все лето. Очень плодовитое растение.
Растет по огородам, пустырям, у жилья на плодородных почвах. Растение сорное.

ХIвакIакIырсамц — Дягиль = лекарственный — Archangelica officinalis Hoffm L
Многолетнее травянистое растение, стебель прямостоячий, ветвистый в верхней части, полый высотой до 2 м. Корневая система развита. Листья рассечены. Цветет в июне-июле. Цветки мелкие, беловатые, собраны в соцветие зонтик.
Во флоре КЧР растет на сырых лугах, лесах, вид лекарственный, медонос.
В медицине используют корневище и корни, молодые побеги и черешки листьев используются в ликерном и кондитерском производстве.

ХIвалымхIа — Зонтик = клубненосный — Phlomis tuberosa L
Травянистый многолетник до 40-120 см высотой с клубневидными утолщениями на корнях. Венчик розовый. Цветете июня по август.
Растет в луговых степях, травянистых склонах, в кустарниках, березовых лесах.
В России в пищу употреблялись клубни, содержащие крахмал. Их сушили, мололи в муку, из которой готовили молочную кашу Кроме того, их ели в печеном виде. Корни (клубни) лучше заготавливать осенью, ранней весной или зимой, в период наибольшего содержания питательных веществ.

ХIвалымхIа — Мать-и-мачеха = обыкновенная — Tussilago farfara L

ХIвамыгъ — Дурнишник = обыкновенный, зобовидный — Xanthium strumarium L

ХIвамыгъ — Чертополох = поникающий — Carduus nutas L
Уапшы, Мгъыжв

ХIвараса — Желудь; *
Плоды дуба, используемые как корм для свиней. Взрослым свиньям свежие желуди дают до 5 кг на 1 голову. Хранить желуди нужно в сушеном виде.

ХIваса — Слива = домашняя — Prunus domestica L
Дерево с бурой корой, листья темно-зеленые; цветки по 2-5 в пучках, белые; костянки овальные; в мякоти плода содержится сахар, витамин C: сливы абазины используют в свежем виде и в виде сушки, из нее получают варенье, джем, компот, повидло.

ХIваса — Слива = домашняя (плод сливы домашней) — Prunus domestica L

ХIвасагIважь — Алыча — Prunus divaricata Ledeb

ХIвасаквайчIва — Слива = домашняя — Prunus domestica L
Дерево до 10 м. Разводится много сортов, ради плодов, плоды разной формы и окраски, используется в свежем виде, сушат, получают варенье. Медонос.

ХIвасакъапщы — Алыча — Prunus divaricata Ledeb
Уапшы, ХIваса

ХIвасацIла — Алыча — Prunus divaricata Ledeb
Уапшы, ХIваса

ХIвасацIла — Слива = домашняя — Prunus domestica L
Уапшы, ХIваса

ХIвасачIвры — Слива = домашняя — Prunus domestica L
Уапшы, ХIваса

ХIвастахIвра — Пырей = ползучий — Agropyron repens (L.) Beauv L
Корневище длинное со многими ползучими побегами. Стебель прямостоячий, гладкий, внизу изогнутый с одним колосом на верхушке, 60-120 см высоты. Листья шероховатые, линейные. Колос прямой, узкий, не густой, 7-15 см длины.
Многолетнее, цветет в июне-июле. Трудно искоренимый сорняк. Растет по полям, огородам, садам, залежам, пустырям, на лугах.
Очень хорошая кормовая трава.
Корневище применяется в медицине.

ХIващыга — Калистегия = заборная; повой = заборный — Calystegia sepium (L.) R. Br

ХIватлахц — Ковыль — Stipa L
Уапшы, Тажвхъабра

ХIврабагъьа — Зверобой = обыкновенный, продырявленный — Hypericum perforatum L
Уапшы, ХIврагIважь

ХIврагIважь — Зверобой = обыкновенный, продырявленный — Hypericum perforatum L
Многолетнее травянистое растение до 20-50 см высотой. Стебель прямой, ветвистый. Листья продолговатые. Цветки многочисленные, собраны в щитковидном соцветии.
Растет на травянистых местах, лугах. В народной медицине абазины применяют траву зверобоя, собранную во время цветения, как вяжущее и кровоостанавливающее, а также при ранениях и ревматизме.

ХIврадагв — Лебеда — Atriplex L
Из 10 видов произрастающих на Северном Кавказе во флоре КЧР встречается два дикорастущих вида и один в культуре. Все они однолетники, сорняки, до 20-60 см высотой. Цветут в июле-августе. Цветки в колосовидных соцветиях. Стебли ветвистые, крепкие. Листья линейновидные.

ХIврадыгь — Ясенец — Dictamnus L
Уапшы, ХIврайша

ХIврайша — Полынь = горькая — Artemisia absinthium L
Многолетнее растение, покрытое прижатым серовойлочным опушением. Стебли многочисленные, бороздчатые до 1 м высоты. Листья шелковистые, перистые, черешковые. Цветки в мелких корзинках, собранные в метелку, желтые. Корзинка на коротких ножках. Плод — семянка без летучки. Все растение горькое.
Растет на сухих склонах, по опушкам, в кустарниках, в садах, на пастбищах, огородах.
Растение лекарственное, но оно и вызывает порчу молока при поедании коровами.

ХIврайша — Ясенец — Dictamnus L
Травянистый многолетник высотой 30-60 см. Ветвится хорошо. Стебель прямостоячий с опушением в верхней части, внизу голый. Листья обычно 5-6 парные. Цветет в мае-июле.
В КЧР встречается по опушкам леса, в кустарниках от предгорий до среднего горного пояса. Вызывает сильные ожоги на коже. Растение медоносное.

ХIвракъадаба — Канатник = теофраста — Abutilon theophrastii Medic
Однолетнее травянистое растение высотой до 1,5 м. Стебли прямые, листья широкие, опушенные, длинночерешковые. Цветки пазушные, одиночные. Лепестки желтые. Створки плода мохнатые, плоды с 2 остриями. Цветет в июне-августе. Растет на сорных местах.
Стебли содержат грубое волокно. Используется волокно в смеси с волокном джута и кенафа для производства мешковины и шпагата.

ХIвракIьаса — Прозанник = крапчатый — Achyrophorus maculatus (L.) Scop
Уапшы, Чвырцхва

ХIвралага — Огурец = бешеный — Eckballium elaterium A. Rich
Уапшы, Рхъакъаб

ХIвраларххы — Гречишка = вьюнковая; горец — Polygonum convolvulus L
Ядовитое однолетнее растение высотой до 1 м. Растение вьющееся. Листья продолговатые, почти линейные. Цветет в июне-июле. Цветков по 3-6 в пазушных пучках.
Растет в посевах и галечниках, от низменности до среднегорного пояса.
Сорняк однолетний.

ХIвралыцI — Хвощ — Equisetum L
Плод многолетних корневищевых тягостных сорняков. Во флоре КЧР растет на сырых почвах. Ранней весной вырастают розоватые плодоносящие побеги, а позже — бесплодные зеленые стебли, последние (стебли) сильно ветвятся.
Размножается в основном корневищами. Животными виды этого рода не поедаются. Сорняки.

ХIврапаса — Фиалка — Viola L

ХIврапшдза — Люпин = многолистный — Lupinus polyphyllus L
Род люпин включает однолетники и многолетники, преимущественно травянистые растения. Многолетник до 100 см высотой. Цветет в мае-июле. Соцветие длинное, многоцветковое.
К почве нетребователен, но плохо растет на заболоченных почвах. Люпиновые корма очень богаты белком.
В КЧР возделывается и как декоративное растение.

ХIврапшка — Овсяница — Festuca L
Многолетнее травянистое растение. Корневая система крепкая. Стебли поднимаются прямо, достигающие до 30-60 см высоты. Листья линейные до 1 мм ширины, шероховатые.
Метелка зеленая или слегка фиолетовая.
Растения пригодны для газонов, хорошее кормовое.
Цветет с мая по июль. Растет на сухих лугах.

ХIврапшка — Бескилица — Puccinellia Parl
Многолетнее травянистое растение. Корневая система крепкая. Стебли прямостоячие. Стеблевые листья плоские 2-5 мм ширины. Стебли обычно достигают 15-60 см высоты.
Цветет с июня но август. Растет на сырых лугах.
Удовлетворительно поедается скотом.

ХIврауау — Икотник — Berteroa DC
Двухлетнее сорное растение высотой до 50 см, серое от массовых волосков. Стебель ветвящийся, листья ланцетные. Цветки белые, мелкие. Цветет с мая по июнь. Плод — сплюснутый стручочек.
Растет в КЧР повсеместно, по полям, пустырям, возле дорог, в садах и огородах. Часто засоряет посевы трав.

ХIврауау — Борец; аконит — Aconitum L
Уапшы, КъальарчIыхв

ХIврауау — Переступень; бриония — Bryonia L
Во флоре КЧР встречается 2 вида бриония — белая и двудомная. Многолетние травянистые лазящие растения. Стебель от 2 до 4 м длины. Корень сильно утолщенный. Цветет с мая по август. Плод мелкий, шаровидный, черный, желтый или красный.
Растет в кустарниках. Оба вида ядовиты, медоносы.
Корни применяются в народной медицине как кровоостанавливающее средство. Отравление скота происходит при пастьбе в местах, где растет бриония.

ХIврафауачва — Хвощ — Egyisetum L
Уапшы, ХIвралыц

ХIврахвышхва — Купена = лекарственная — Polygonatum officinale All
Многолетнее растение с дуговидным стеблем, несущий два ряда удлиненных острых листьев, из пазух которых вырастают цветки одиночные или в кистях.
Растение с толстым, ползучим корневищем. Околоцветник белый, простой. Плод — черная ягода. Цветки по 2-4 в пазухах листьев. Цветет ранней весной.
В КЧР растет в лесах, часто встречается под пологом зарослей орешника.
Купена ценна тем, что долго остается декоративной и ее можно высаживать в сильно затененных местах, на влажных почвах. Растет на одном месте 8-10 лет. Легко размножается корневищами.

ХIврахъагIважь — Бессмертник = песчаный — Helichrysum arenarium (L.) Moench
Уапшы, Къасмыджь

ХIврахъагIважь — Зверобой = обыкновенный, продырявленный — Hypericum perforatum L
Уапшы, ХIврагIважь

ХIврахъагIважь — Пижма = обыкновенная — Tanacetum vulgare L
Уапшы, КIамыхIвра

ХIврахъаххыл — Вьюнок = полевой — Convolvulus arvensis L
Многолетнее растение. Стебли вьющиеся. Листья длинночерешковые. треугольно-яйцевидные или сердцевидные. Цветки белые или розовые, сидящие ио 1-3.
Растет на полях, огородах, склонах, на сорных местах. Ядовитое растение. Отмечены случаи отравления со смертельным исходом овец при пастьбе на нолях, обильно поросших вьюнком.
Лекарственное растение.

ХIврахъвыш — Рыжик — Camelina Crantz
Масличное однолетнее растение высотой до 1 м с сидячими листьями.
Верхние листья линейные. Цветки золотисто-желтые. Плод — стручок с мелкими рыжими семенами.
Культивируется ради масла (рыжиковое масло), содержащегося в семенах.
В дикой флоре КЧР видов этого рода четыре. Рыжик белоцветковый, мелкоплодный, яровой, волосистый. Обычны они на сухих склонах и в посевах.

ХIврахъвыш — Рыжик = посевной, яровой, гладкий — Camelina sativa (L.) Grantz
Яровой однолетник 30-60 см высотой. Стебель прямой, листья сидячие, ланцетовидные. Цветки ярко-желтые на длинных цветоножках, в кистях. Семена рыжевато-бурые. Цветет и плодоносит с мая по август.
Растет на полях, залежах, вдоль дорог.
Сорное и культивируемое растение. Из семян получают масло золотисто-желтого цвета с горьковатым вкусом.

ХIврахъвыш — Шалфей = седоватый — Salivia canescens C. A. Mey
Многолетнее травянистое растение до 10-35 см высотой. Стебель прямостоячий.
Листья прикорневые, продолговатые. Стебли и листья бело-войлочные, волосистого опушения. Венчик фиолетовый.
Цветет в мае-июле. В КЧР растет на сухих склонах. Ксерофит, вид декоративен. Заслуживает введения в культуру.

ХIврачвгьа — Дурман = обыкновенный — Datura stramonium L
Уапшы, Къвакь

ХIврашкIвокIва — Марь = белая — Chenopodium album L
Уапшы ДжьаджьашхIва

ХIврашыга — Дрок = красильный — Genista tinctoria L
Кустарник высотой 0,5-1,5 м. Стебли прямостоячие. Побеги голые, зеленые. Листья ланцетные, на верхушке заостренные. Цветки в соцветиях по 2-5, желтые. Плод — боб продолговатый, плоский.
Растет по сухим лесам и склонам. Цветки медоносны. Стебли годны для получения грубого волокна. Красильное растение, дает желтую краску для тканей.

ХIврашыга — Пижма = обыкновенная; рябинка = полевая — Tanacetum vulgare L
Уапшы, КIамыхIвра

ХIврашвыга — Дрок — Genista L
Низкий колючий кустарник, листья мелкие, простые или тройчатые. Стебли прямостоячие и восходящие. Цветки желтые. Плод — боб.
Многие виды дрока очень декоративны, пригодны для каменистых горок, для оформления опушек, берегов, бордюров.

ХIврашвыга — Пустырник = пятилопастный — Leonurus guinguelobatus Gilib

ХIвратлакъыца — Синяк = обыкновенный — Echium vulgare L
Цветки синие, до распускания розовые. Все растение жесткошершавое. Стебель прямой, 30-100 см. Листья небольшие, ланцетные, с одной жилкой посредине. Плоды — трехгранные орешки. Цветет с начала июня до осени. Двухлетнее. Растет в степи, около дорог, на сорных местах, посевах.
Медонос.

ХIвымпIыла — Хмель = обыкновенный — Humulus lupulus L
Уапшы, Рыпага

ХIвымпIыла — Хмель = обыкновенный (соплодие хмеля обыкновенного) — Humulus lupulus L
Уапшы, Рыпага

ХIвынапцIыхъва — Тимофеевка — Phleum L
Виды этого рода — кормовые травянистые растения до 15-60 см высотой. Листья линейные.
Во флоре КЧР встречаются 6 видов, в основном это луговые растения, многолетники, кроме тимофеевки метельчатой. Основное местообитание — леса, кустарники, сухие луга, скалы и осыпи. Цветут в мае-июле, даже в августе. Вид — тимофеевка альпийская не выходит за пределы высокогорного пояса.
Соцветие — сложный колос.

ХIвынщыга — Полынь = горькая — Artemisia absinthium L
Мусорное и сорное растение до 60-100 см высотой. Стебель ветвистый. Цветет в июле-августе. Цветки собраны в метельчатое соцветие.
Растет в степях, на сухих лугах, сорных местах от низменности до среднегорного пояса.
Растение лекарственное, служит для приготовления из травы средств, возбуждающих аппетит.

ХIвынгIвымсага — Полынь = метельчатая — Artemisia scoparia Waldst. et kit
Уапшы, ГIвымсагахаха

ХIвырма — Хурма — Diospyros L
Видов хурмы 190, в нашей стране растут 3 вида: дерево до 20 м высотой, листья темно-зеленые, богаты витамином C; плоды — ягоды синевато-фиолетовые.

ХIвырма — Хурма = обыкновенная, кавказская (плод хурмы обыкновенной, кавказской) — Diospyros lotus L
Плоды дерева — ягоды мелкие 1,5 см в диаметре, синевато-фиолетовые, терпкие; после лежки плоды-ягоды становятся сладкими.

ХIвырмацIла — Хурма = обыкновенная, кавказская — Diospyros lotus L
Уапшы, ХIвырма

ХIвырмыджь — Череда = трехраздельная — Bidens tripartita L
Однолетнее травянистое растение темно-зеленого цвета. Стебель цилиндрический, сочный, высотой до 30-100 см, густоветвистый от самого основания. Листья короткочерешковые, трехраздельные. Цветки желтые, собраны в плоские корзинки, сидящие по 1 на концах ветвей. Цветет с июля по сентябрь.
Растет в сырых местах, по берегам рек, ручьев.
В медицинской практике употребляют листья и молодые олиственные верхушки растения.

а-Ца (абх.) — Вишня; черешня — Cerasus Miller L

а-Цаацла (абх.) — Береза — Betula L
Уапшы, ЦIыхI

а-Цамкур (абх.) — Клевер — Trifolium L

ЦаранчIвы — Щавель = кислый — Rumex acetosa L
Многолетнее травянистое растение высотой до 1 м. Корневая система хорошо развита. Стебли прямостоячие, обычно слабо ветвистые. Нижние листья яйцевидно-продолговатые, к основанию суженные, с двумя вниз направленными ушками. Семянка до 3 мм длины, темно-коричневая.
Листья и стебли имеют кисловатый вкус. Возделывается как овощное растение. Мягкие стебли и листья едят в сыром виде и служат они и для приготовления борща.
Растет на сенокосах в диком виде.

ЦаранчIвбыгъьду — Хрен = деревенский — Armoracia rusticana (Lam.) Gaertn., Mey. et Scherb
Уапшы, СаранчIвбыгъьду

а-Цаш (абх.) — Вишня; черешня = обыкновенная — Cerasus avium (L.) Moench

а-Цлаш (абх.) — Тополь — Populus L
Уапшы, Псыгъ

Цраха — Ясменник — Asperula L
Во флоре КЧР около 9 видов ясменника. Многолетники с прямостоячими, ветвистыми стеблями от 5 до 50 см высотой. Листья на стебле по 8-14 в мутовке, линейные или продолговатые. Цветки собраны в соцветие кистевидное, метельчатое или узкое колосовидное. Венчик окрашен от белого до желтого цвета.
Растет на сухих склонах, скалах, щебнистых местах, лесах, но опушкам и в кустарниках, на лугах, осыпях. Кормового значения они не имеют из-за опушения стеблей и листьев, покрытых жесткими волосками.

Цраха — Череда = трехраздельная — Bidens tripartita L
Стебель ветвистый до 50 см высотой. Листья на коротких черешках, средняя доля листа крупнее боковых, все доли ланцетные, зубчатые. Стеблевые листья супративные, трехраздельные. Семена с прицепками.
Однолетнее, цветет в июне-июле.
Растет по сырым огородам, канавам, сорным местам.
Надоедливый сорняк с очень цепкими плодами.

Цраха — Подмаренник = цепкий — Galium aparine L
Уапшы, Цырхал

Црахал — Подмаренник — Galium L
Однолетние и многолетние травянистые растения, высотой от 20 до 80 см. Корневая система тонкая. Стебель у большинства четырехгранный, слабый, ломкий, шероховатый, лежачий, прямостоячий или цыпляющийся за соседние растения. Листья ланцетно-линейные с шипиками, листья расположены мутовчато (т. е. кольцами) по 4-8 в каждой мутовке.
Цветки мелкие, зеленовато-белые. Плоды шаровидно-вздутые, цепкие у большинства видов. Цветет с мая до осени.
Растут на полях, огородах, в кустарниках. Подмаренники кормового значения не имеют, засоряют обычно сено.

Цханаша — Дыня = посевная — Cucumis melo L
Уапшы, Хуан

ЦхахIвра — Василек = бледно-желтый — Centaurea cheiranthifolia L
Многолетник 10-45 см высотой. Стебель прямостоячий. Листья цельнокрайние, иногда перисторассеченные, нижние черешковые. Венчик бледно-желтый. Цветет в июне-июле.
Обычный представитель субальпийских и альпийских лугов КЧР
Растение медоносное. В сене скотом поедается.

ЦхахIвра — Синяк = обыкновенный — Echium vulgare L
Уапшы, ХIвратлакъыца

ЦхацIычIва — Дыня = посевная — Melo sativus (L.) Sager. L
Уапшы, Хуан

а-Цыбра (абх.) — Чабер — Satureja L
Уапшы, КвтIухъвшв

ЦыгвлымхIа — Колокольчик = сарматский — Campanula sarmatica ker.-Gawl
Многолетнее травянистое растение высотой до 50 см. Стебель прямостоячий. Корни хорошо развиты, стержневые.
Листья ланцетовидные 3-5 см шириной. Цветки в рыхлой однобокой кисти. Венчик голубой или почти белый.
Цветет в июне-августе. Во флоре КЧР встречается лишь только в высокогорьях, на лугах и каменистых склонах.

ЦыгвцIыхъва — Тысячелистник = обыкновенный; деревей = обыкновенный — Achillea millefolium L
Уапшы, Бгъьызкь

ЦыгвцIыхъва — Хвощ — Egyisetum L

ЦыгвцIыхъва — Тысячелистник — Achillea L
Цветки белые или беловатые, мелкие. Корзинки шириной 3-5 мм собраны в густое.верхушечное соцветие — щиток. Стебель прямой, мелко-пушистый, 20-50 см высотой. Листья длинноланцетные, перисторассеченные на мелкие дольки с приятным запахом, прикорневые — черешковые, стеблевые — сидячие, мелкопушистые.
Многолетник с ползучими корневищами, образующими густые заросли. Цветет с июня до холодов.
Медонос.
Лекарственное. Абазины применяют его в виде отваров при вздутии живота, при болях в животе, при сердцебиениях, воспалении мочевого пузыря.

Цырхал — Подмаренник — Galium L
Уапшы, Црахал

а-Цынха (абх.) — Репа; турнепс — Brassica rapa L

Цыца — Редиска — Raphanus sativus var. radiculata Pers
Двухлетнее травянистое растение. Люди давно выращивают редиску на приусадебных участках. Корнеплоды ее содержат эфирное масло, белки, аминокислоты, ферменты, органические кислоты, углеводы, различные соли (кальция, калия, железа), витамины B1, B2, B6, C.
Редиска находит применение в медицине, косметике. Сегодня она одна из ранних овощных растений. В первый год редиска дает стебель, затем цветет и завязываются плоды (семянки), на второй год высевают семена, распускает листья и завязывается из корня корнеплод, последние бывают различной окраски и величины.

Цыцаблы — Редиска = (сорт редиски) — Raphanus sativus var. radicula Pers

Цыцаду — Редис; редиска — Raphanus sativus L
Из рода редис, отличается от редьки белым корнеплодом; выращивают как овощное растение, медоносное растение.

ЦыцаквайчIва — Редис; редиска — Raphanus sativus L
Однолетнее и двухлетнее овощное растение, морозостойкое; стебли до 50-80 см высотой; в первый год дает большой корнеплод, а на второй год из него — крепкий стебель; корнеплод черного цвета, едят только в сыром виде, вкус горьковатый, острый; люди выращивают давно, содержит в корнеплоде витамины.

Цыцакъапщы — Редис; редиска — Raphanus sativus var. radicula Pers
Народы республики больше выращивают редиску с корнеплодом красного цвета, сбор редиски на 20-40 день после посева; корнеплоды красного цвета, на вкус немного жгучие; в них витаминов B1, B2, B6, C много.

ЦыцаранчIв — Щавель = обыкновенный, кислый; кислятка — Rumex acetosa L
Многолетник до 30-100 см высотой. Нижние листья длинночерешковые, их пластинка при основании стреловидная с вниз направленными лопостями. Стебли крепкие.
Растет в КЧР на сырых лугах, в лесах, на травянистых склонах, залежах, около полей.
В пищу используют народы республики листья и молодые стебли до цветения, как в сыром виде (салаты), так и для щей, супов, пюре, начинки пирогов, их готовят и в смеси с картофелем. Выращивают его и на огородах.
Листья содержат белки, кислоты, соли, железо, витамины C, A1, B1.

ЦыцаранчIвбаба — Щавель = курчавый — Rumex crispus L
Многолетник до 50-120 см высотой. Листья продолговато-ланцетные, длиннозаостренные, к основанию суженные, по краю курчавые. Стебель прямостоячий. Цветет в июне — начале июля.
В КЧР встречается изредка на лугах, по окраинам полей, берегам рек, вдоль дорог, в сорных местах.
В пищу используют вкусные, питательные молодые листья, в них содержится до 200 % витамина C.

ЦыцаранчIвпшдза — Щавель = красивый — Rumex pulcher L
Многолетник до 60 см высотой. Стебель ветвистый. Листья продолговатые, при основании сердцевидные. Корневая система хорошо развита. Цветет в мае-июле.
Встречается в КЧР по сырым местам до среднегорного пояса.

ЦыцаранчIвщайдзаду — Щавель = пирамидальный, кистецветный — Rumex thyrsiflorus L
Многолетник до 50-100 см высотой. Стеблевые листья курчавые. Стебель прямостоячий. Корни крепкие, длинные. Цветет в июне-июле.
Растет в КЧР на сырых лугах, на травянистых остепненных склонах, лесных полянах.
По хозяйственному значению подобен щавелю обыкновенному, за который и принимается народами республики. Витаминность листьев составляет 90 %.

ЦыцашкIвокIва — Редис; редиска — Raphanus sativus L. var. radicula Pers
Корнеплод имеет белый цвет,этот вид абазинами выращивается как овощное растение; в нем как и в корнеплодном содержится: эфирное масло, белки, аминокислоты, ферменты, углеводы, витамины и многие другие вещества.

Цыцащайдза — Хохлатка = кавказская — Corydalis caucasica DC
Медоносное травянистое растение высотой до 15-30 см. Стебель прямой, неветвистый. Листья дважды тройчатые, на стебле 2-3, их дольки продолговатые. Плод — стручковидная коробочка. Цветет в апреле-мае фиолетовыми цветками.
Растет в КЧР в лесах от предгорий до среднегорного пояса. Многолетник, кормового значения не имеет.

а-Цыцындра (абх.) — Земляника — Fragaria L
Уапшы, Жвумп

а-Цэлаа (абх.) — Иглица = подлистная — Ruscus hypophyllum L
Полукустарник высотой до 20-40 см. Стебли прямостоячие, цветки по 5-6 в пучке. Плод — ягода красная.
Во флоре КЧР встречается в тенистых лесах до среднегорного пояса. Декоративна.

а-Цэфзфсф (абх.) — Фиалка — Viola L
Уапшы, АпхъагIайыра

а-Цэхуда (абх.) — Свинорой = пальчатый — Cynodon dactilon (L.) Pers
Уапшы, АжьахIвра

ЦIарчы — Белена = черная — Hyoscyamus niger L
Уапшы, ДахьатхIапа

ЦIарчвасыс — Незабудка = мелкоцветковая — Myosotis micrantha Pall
Однолетнее травянистое растение высотой до 5-20 см; листья узкие, очередные; на верхушке стебля цветки, обычно они мелкие, скучены; плодоножки очень короткие; в наших краях цветет в апреле-июне.
Растет на лугах, сухих склонах, горах; абазины выращивают ради красивых цветков.
Скотом поедается удовлетворительно.

ЦIарчвчвы — Омела = белая — Viscum album L
Уапшы, ЦIланцIий

ЦIгIаралацIа — Укроп = огородный; укроп = пахучий — Anethum graveolens L
Уапшы, Къван

ЦIисвишна~ — Вишня = птичья — Cerasus avium (L.) Moench
Уапшы, ЧадыгIва

ЦIисхIа — Груша = кавказская (мелкие плоды, разновидности груши кавказской) — Pyrus caucasica An. Fed

ЦIисхIа — Груша = кавказская — Pyrus caucasica Fed
Уапшы, БнахIа

ЦIисхIвра — Пастушья сумка — Capsella bursa pastoris (L.) Medic
Уапшы, Рахвыхча артмакъ

ЦIисцаранчIв — Щавелек — Rumex acetosella L
Многолетник до 30-80 см высотой. Стебель крепкий, слабоветвистый. Растение с ползучими корневищами. Цветет в мае-июне.
В КЧР встречается на лугах и полях среднегорного пояса. Растение ядовитое.

ЦIисшырдза — Щирица = белая — Amaranthus albus L
Уапшы, КърымхIвра

ЦIисщамх — Свинорой = пальчатый; трава = пальчатая; зуб = собачий; трава = бермудская — Cynodon dactilon (L.) Pers
Уапшы, АжьахIвра

ЦIисщамх — Пастушья сумка — Capsella bursa pastoris (L.) Medic
Уапшы, Рахвыхча артмакъ

ЦIла — Дерево; *
Деревянистые виды растений. В дикой флоре КЧР их больше, чем в культуре.
Каждый вид имеет определенное значение, в основном они составляют плодовые виды.

ЦIладагв — Лжекаштан = конский — Aesculus hippocastanum L
Красивое дерево высотой до 20-25 м. Культивируется в парках, на улицах. Плоды его идут на корм скоту: очень охотно поедаются они свиньями и овцами. Лошадям и крупному рогатому скоту дают в измельченном виде. Местами плоды служат для получения крахмала. Цветки лжекаштана белые, крупные, декоративны и дают пчелам много нектара. Древесина мягкая, ценится в резном деле.

ЦIлажвумп — Шелковица = черная (плоды шелковицы черной); тута = черная (плоды тутового дерева черного) — Morus nigra L

ЦIлажвумп — Шелковица = белая (плоды шелковицы белой); тута = белая (плоды тутового дерева белого) — Morus alba L

ЦIлаквуй — Лишайник; мох; *
Стволы и ветви многих деревьев покрываются споровыми растениями – лишайниками и мхами.

ЦIлаквый — Омела = белая — Viscum album L
Уапшы, ЦIланцIий

ЦIлалага — Аилант = высочайший — Ailanthus altissima (Mill.) Swingle
Дерево до 30 м высотой с серо-бурой корой. Листья непарноперистые, достигают до 1 м длины, листочки яйцевидно-ланцетные, у основания зубчатые с неприятным запахом. Цветки в метелках. Плод — крылатая односеменная летучка, похожая на плоды ясеня. Цветет в середине июня.
Разводится в парках, на улицах. Кора и листья используются в Китае как глистогонное средство.
Листья пригодны для выкормки одного из видов шелкопряда.

ЦIланцIий — Омела = белая — Viscum album L
Маленький кустарник, паразитирует осину, дуб, грушу, яблоню, листья зеленые, толстые, супротивные, сидят по две на концах ветвей; цветки зеленовато-желтые, цветет в марте — апреле; плод — шаровидная ягода, белая.
Родина: Европа, Кавказ, Передняя и Средняя Азия.
Лекарственное растение.
В КЧР встречаемся во всех районах, главным образом в лесах предгорий.

ЦIлапхтра — Лишайник; *
Уапшы, ХIахъвпхтра
Споровые растения, состоящие из гриба и водоросли.

ЦIлацIычв — Плющ — Hedera L
Ствол деревянистый, ветвистый, взбирающийся высоко (до 20 м) на деревья, скалы. Листья длинные, разнообразные по форме, обычно яйцевидные. Цветки мелкие, зеленоватые. Плоды ягодовидные, черные.
Растет в тенистых лесах, по оврагам, балкам, по скалам.

ЦIлачыльа — Шелковица = черная; тута = черная — Morus nigra L
Уапшы, ЖвумпцIлаквайчIва

ЦIлачыльа — Шелковица = белая; тута = белая — Morus alba L
Уапшы, ЖвумпцIлашкIвокIва

ЦIыдзхIвра — Клоповник = пронзенный — Lepidium perfoliatum L
Однолетнее или двухлетнее растение. Стебель до 8-30 см высотой, ветвистый. Листья прикорневые длинночерешковые, перистораздельные на узкие дольки, нижние стеблевые почти сидячие, верхние овальные, стебле-объемлющие. Цветки бледно-желтые. Плод — стручочки округлые.
Растет в степях, на пустырях, на огородах, возле построек, у жилья.

ЦIыдзщыга — Валериана = лекарственная — Valeriana officinalis L
Уапшы, ГвыхьхIвра

ЦIыдзщыга — Полынь — Artemisia L
Уапшы, ХIврайша, гIвымсага

ЦIыдзщыга — Полынь = горькая — Artemisia L
Уапшы, ХIврайша

ЦIыладз — Алоэ — Aloe L
Обширный род многолетних субтропических и тропических растений. Многие из них известны как каменистые растения. Из листьев алоэ готовят слабительное средство сабур. Экстракт листьев применяется в тканевой терапии для инъекций как биостимулятор.
В народной медицине абазины широко используют свежие листья при туберкулезе (внутрь) и для заживления ран (наружно).

ЦIынкIьырацIла — Ольха = бородатая — Alnus barbata C. A. Mey
Кора стволов серовато-бурая. Дерево, образующее целые рощи в поймах рек и по берегам. Листья округлые, дваждыпильчатые.
В КЧР встречается на низменностях и в предгорьях, растет по берегам рек.
Родина: Кавказ, Малая Азия.
Декоративна. Пригодна для озеленения речных пойм, водоемов. Растет быстро. Размножается семенами.

ЦIыхI — Береза — Betula L
Видов березы 120, из них в нашей стране произрастают 40, многие — деревья, остальные — кустарники; почки сидячие, листья на длинных черешках; цветки мелкие, собраны в сережки; плод односеменной двукрылый орешек.
Абазины из березы делают посуду, из стволов получают березовый сок, который идет для приготовления вина, сиропов, березовые почки применяются при простудах, ревматизме; птицы питаются березовыми почками, животные — молодыми побегами; делают из побегов веники (метла).

ЦIыхIбна — Березняк; *
Уапшы, ЦIыхI
Березовая роща, сплошная заросль березы.

ЦIыхIкIахвхва — Береза = бородавчатая — Betula pendula Roth
Дерево до 20 м высотой. Молодые побеги голые, красно-бурые.
Кора стволов белая, гладкая, отслаивающаяся, старая — почти черная. Листья яйцевидно-ромбические, остроконечные, пильчатые. Плодущие сережки цилиндрические. Плод — орешек.
Родина: Европа, Кавказ, Сибирь, Алтай.
В КЧР встречается повсеместно в среднем и высокогорном поясе.
Декоративна, растет быстро. Пригодна для уличных посадок, озеленения склонов. Дает ценную древесину, уголь. Размножается семенами.

ЦIыхIхъвыш — Береза = пушистая — Betula pubescens Ehrh
Дерево до 15 м высотой. Молодые побеги опушенные, красновато-бурые. Кора стволов белая. Листья яйцевидно-ромбические, на верхушке заостренные, по краю пильчатые.
Родина: Европа, Кавказ, Западная и Восточная Сибирь.
Обычный в среднегорных лесах КЧР вид.
Декоративна, к почвам и влаге малотребовательна. Растет быстро. Размножается семенами.

ЧадыгIва — Черешня — Cerasus avium L
Высокое дерево до 10-15 м; кора черноватая; побеги голые; листья яйцевидные до 10 см длиной, блестящие; цветки белые.
Плод — сочная костянка, шаровидная, темно-красная или черная, сладкая или горькая; цветет в апреле-мае; плоды созревают в начале июля; используются в пищу в свежем и сушеном виде, идут на варенье и вина.
Медоносное растение.
Родина: Европа, Кавказ, Малая и Передняя Азия.
В КЧР встречается повсеместно. Медонос. Дает дубильные вещества.

ЧадыгIва — Черешня = птичья (плоды черешни птичьей); вишня = птичья (плоды вишни птичьей) — Cerasus avium L

ЧадхIа — Ястребинка — Hieracium L
Из известных родов, быть может род ястребинка самый большой (многочисленный) по видовому составу. Во флоре КЧР представлен многими видами. Многолетние растения высотой до 20-70 см. Стебли прямые, редко ветвистые, чаще жесткие (от волосков). Листьев на стебле 10-40, обычно яйцевидные, пильчатые по краям. Соцветие из 2-40 корзинок.
Растут на полях, лугах, по опушкам, на каменистых склонах, в лесах. Скотом поедается плохо. Некоторые виды встречаются и в высокогорьях. Многие декоративны.

ЧадхIакъвзана — Ястребинка = пронзеннолистная — Hieracium perfoliatum Froel
Многолетнее травянистое растение высотой до 30-70 см. Стебли прямые, крепкие. Листья в числе 10-26 с обеих сторон сильно опушенные, яйцевидные. Цветет в июле-августе.
Растет на лесных полянах и лугах субальпийского пояса, в низменной части не встречается. Кормового значения не имеет.

ЧадхIауау — Ястребинка = зонтичная — Hieracium virosum Pall
Многолетнее травянистое растение до 70-100 см высотой. Стебли прямые, без опушения. Стеблевые листья выемчато-зубчатые, голые. Цветет в июле-августе. Соцветие щитковидно-метельчатое с 6-70 корзинками.
Растет в светлых лесах, на сухих лугах и каменистых склонах. Кормового значения не имеет, обитает в пределах среднегорья.

ЧадхIачвыш — Ястребинка = волосистая — Hieracium pilosella L
Многолетнее травянистое растение до 5-30 см высотой. Стебель прямостоячий, безлистный, покрыт волосками. Листья собраны в прикорневую розетку. Корзинки одиночные. Цветет в августе-сентябре.
Встречается повсеместно на сухих лугах до субальпийского пояса. Кормового значения не имеет.

Чай~ — Чай — Thea sinensis L
Кустарник высотой обычно 0,5-1 м. Листья продолговато-яйцевидные с тупой верхушкой и клиновидным основанием.
Цветки немахровые. Лепестки в числе 6-9, белые. Плод — 3-5 створчатая коробочка. Семена 12 мм в поперечнике.
Вечнозеленый кустарник, возделывается на Черноморском побережье.
Медонос.
Родина: Южная Азия.

ЧайгIважь~ — Зверобой = изящный — Hypericum elegans Steph. ex Willd
Травянистый многолетник до 20-40 см высотой. Стебли прямые, крепкие. Листья продолговатые. Лепестки желтые.
В КЧР встречается на степных и луговых склонах. Кормового значения не имеет.
Народы республики заготавливают в большом количестве, им заваривают чай.

ЧайхIвра~ — Девясил = мечелистый — Jnula ensifolia L
Многолетнее травянистое растение до 15-30 см высотой. Стебли крепкие, округлые. Листья ланцетные с параллельным жилкованием. Все растение голое, слабо ветвистое. Цветет в июне-июле.
Растет на сухих лугах и каменистых местах. Народы республики используют его траву для заварки чая.

ЧайхIвра~ — Зверобой = обыкновенный, продырявленный — Hypericum perforatum L
Уапшы, ХIврагIважь

ЧайхIвра~ — Душица = обыкновенная — Origanum vulgare L
Уапшы, Рхъачай

ЧайхIвра~ — Зверобой = изящный — Hypericum elegans Steph. ex Willd
Уапшы, ЧайгIважь

ЧайчIыхв~ — Душица = обыкновенная — Origanum vulgare L
Уапшы, Рхъачай

А-Чамха (абх.) — Ясень = обыкновенный — Fraxinus excelsior L

ЧамхIа — Клен = черный, татарский; черноклен — Acer tataricum L
Декоративное дерево до 8 м высотой. Ствол и ветви серые. Листья яйцевидные, простые, по краю пильчатые. Цветки белые. Плод — крылатка. Цветет в мае-июне, плоды созревают в сентябре.
Растет в лесах и на их опушках. Используется в полезащитных насаждениях. Декоративен.

ЧамхIа — Клен = белый — Acer laetum C. A. Mey L
Уапшы, Гъьасалашара

ЧамхIа — Клен — Acer L
Во флоре КЧР встречается более 5 видов клена. Древесина твердая, находит применение в мебельной промышленности, делают из клена и мелкие поделки (игрушки и др.).

Чармыш — Незабудка — Myosotis L

Чарнослива~ — Слива = домашняя — Prunus domestica L
Уапшы, ХIваса

Чарх — Кульбаба = осенняя — Leontodon autumnalis L
Невысокое (30 см) многолетнее растение. Стебель обычно немного ветвистый с 2-4 корзинками. Растение опушено волосками. Листья прикорневые, надрезанные.
В КЧР встречается на лугах и в кустарниках до горного пояса.

Чарх — Мальва; просвирник — Malva L
Уапшы, Матахъвай

а-Чархан (абх.) — Ежевика; малина = Буша — Rubus buschii Grossh L
Годичные побеги прямостоячие, цилиндрические, сизоватые. Листья непарноперистые из 3-7 листочков. Лепестки белые 6-8 мм длины. Костянки многочисленные, красные, ароматные.
Растет в лесном поясе, на каменистых и щебнистых местах. Довольно часто — на освещенных участках. Растение медоносное, находит применение в медицине.

Чархына — Малина = обыкновенная — Rubus idaeus L
Уапшы, Мамкъвыт

Чбар — Саксаул — Haloxylon Bge
Невысокое деревце с членистыми ломкими веточками. Листья в виде чешуек. Ствол корявый, сучковатый. Корневая система очень мощная. Растет быстро, хорошо переносит жару.
Растет в пустынной зоне государств Средней Азии, где применяется также как пескоукрепительная порода. Наибольшее значение имеет саксаул белый, древесина которого используется в полупустыне на топливо и мелкие поделки.

Чбар — Городовина — Viburnum lantana L
Ядовитый кустарник до 3 м высотой. Листья цельные, снизу серые от волосков, сверху морщинистые. Цветет в мае-июне. Цветки в соцветии одинаковые. Плод — черный.
Растет городовина в лесах, среди кустарников до среднегорного пояса.

ЧгIвычацраха — Мышей = зеленый; щетинник = зеленый — Setaria viridis (L.) Beauv
Однолетнее травянистое растение до 10-40 см высотой. Стебель прямостоячий, не ветвится. У основания стебель цилиндрический. Листья линейные. Цветет в апреле-августе. Соцветие колос, не лопастное.
Растение сорное, хорошо поедается скотом, растет всюду на посевах, сорных местах, в составе травостоя на лугах и др.

Черешна~ — Черешня = (плод черешни) — Cerasus avium L

Черешна~ — Черешня — Cerasus avium L
Уапшы, ЧадыгIва

Чилим — Орех = водяной — Trapa L
Удивительно красиво плавающее растение. Листовые пластинки треугольной формы, зубчатые, на длинных черешках. Однолетник, цветет в июле-августе, плод четырехрогий, съедобный. Плоды созревают в сентябре-октябре.
Растет в водной среде, в пресных озерах и речных старицах.

Чкъвылды — Черника; брусника; голубика = обыкновенная — Vaccinium myrtillus L
Кустарник высотой до 2.м. Листья 6-8 см длиной, используется как суррогат чая. Цветет в июне-августе. Плод — ягода черная, съедобная.
Во флоре КЧР растет только в лесах и на лесных полянах.

Чкъвылтыр — Роза; шиповник — Rosa L
Уапшы, ЛагвырчIвымыгъ

Чхъа — Колос; *
Колос злаковых растений. Различают сложный колос (пшеница, ячмень и др.), колос метелка (овес, овсяница, костер и др.)

ЧхъагIвымсага — Костер — Zerna Panz
Уапшы, ЖакIьа

Чхъалашв — Овес; овсюг — Avena fatua L
Уапшы, ГIатшамцыра

ЧхъалыцI — Зерна = безостая; костер = безостый — Zerna inermis (Leyss.) Lindm
Многолетний злак до 30-100 см высотой, широко распространенный на лугах КЧР, поднимается до среднегорного пояса.
Корневища короткие. Хорошее кормовое растение. Возделывается и как укосная трава.

Чхъапышвт — Ежа = сборная — Dactylis glomerata L
Многолетний высокорослый рыхлокустовой злак. Ценное кормовое растение. С весны рано трогается в рост. Полного развития достигает на третий год жизни.
В условиях КЧР дает два укоса (60-70 ц/га сена). Убирают ее до цветения, позже сильно грубеет, теряет питательные свойства и хуже поедается скотом. При стравливании хорошо отрастает.

ЧхъачIвры — Тимофеевка = лесная — Phleum L
Корневище короткое с несколькими стеблями и не цветущими побегами, образующими рыхлые дерновины. Стебель прямостоячий или восходящий до 1 м высоты, иногда с луковицеобразным утолщением в основании. Листья шероховатые. Колоски одноцветковые.
Многолетнее, цветет в июне-июле. Растет на лугах, травянистых местах. Отличная кормовая трава. Высевается с клевером. Зимостойка.

Чыбар — Жестер = слабительный — Rhamnus cathartica L
Уапшы, Шамкьашвыга

Чыбджьы — Горчица = белая, культурная — Sinapus L
Однолетник до 1 м высотой. Культивируется ради масла, содержащегося в семенах (до 30%).
Во флоре КЧР встречается она и как сорняк. Цветет в мае-июле. Плод — стручок, в нем заключен 1-2 семени.
Растет на полях и сорных местах от низменности до горного пояса. На пастбищах хорошо поедается свиньями.
Хороший медонос.
Лекарственное растение.

Чыбджьы — Перец = однолетний — Carsicum annuum L
Люди выращивают как культурное растение. Однолетнее травянистое растение. Стебли высотой до 30-90 см, хорошо развиты, ветвистые. Листья цельнокрайние, яйцевидно-ланцетные. Цветки одиночные, редко — парные. Венчик обычно белый. Плоды разнообразные по величине и форме, до 15 см длиной, красные, оранжевые, желтые, черно-фиолетовые, сладкие и острые.
Возделывается множество сортов, острые имеют лекарственное значение.
Родина: Америка.
По содержанию витаминов C, A занимает первое место среди овощных растений.

ЧыбджьыквайчIва — Перец = черный — Piper nigrum L
Уапшы, Бурч

Чыбджьыкъапщы — Перец = однолетний (сорт перца однолетнего) — Carsicum annuum L

ЧымхIа — Клен = татарский; черноклен — Acer tataricum L
Уапшы, ЧамхIа

Чыльа — Канатник — Abutilon theophrastii Medic
Однолетнее травянистое растение с бархатисто-пушистыми листьями. Лепестки желтые. Плоды мохнатые. Родом из Индии. Стебли покрыты густым волосяным покровом. Шелковистое лубяное волокно похоже на волокна кенафа. Текстильное растение. Семена содержат до 20% масла. Иногда он культивируется как масличное растение.

Чыльшырдза — Бор = развесистый — Milium effusum L
Уапшы, ТшыхIврауау

Чынайша — Ромашка = аптечная; ромашка = обрезная — Matricaria chamomilla L
Уапшы, ФгIвычвгьа

ЧынгIважь — Ромашка = ромашковидная — Matricaria matricarioides (Less.) Porter
Сорное однолетнее растение до 20-30 см высотой. Стебли прямые. Листья рассеченные на короткие линейные дольки.
Цветет с июня по август. Цветки одного типа — трубчатые, желтые.
Растет в низменной части, на сорных местах.

ЧынфгIвыда — Ромашка = непахучая — Matricaria inodora L
Стебель ветвистый до 50 см высотой. Листья дважды, трижды перисто-рассеченные, доли их узкие. Корзинки в небольшом числе, краевые цветки белые, срединные — желтые. Семянки без хохолка.
Однолетнее, двухлетнее, цветет с июня до сентября. Дает много семян, сильно засоряют почву.
Растет по полям, сорным местам, по берегам рек.

Чвада — Колокольчик = болонский — Campanula bononiensis L
Луговое многолетнее растение до 70 см высотой. Стебель крепкий, прямостоячий. Листья удлиненные, остроконечные, снизу серо-пушистые от густых и мягких волосков. Цветет в июне-июле. Цветки поникающие, венчик до 25 мм длиной.

ЧважвпIа — Дуб = пробковый — Quercus suber L
Уапшы, ДжьычIвчважвпIа

ЧвакIылс — Ковыль — Stipa L
Уапшы, Тажвхъабра

ЧвахIвра — Пырей — Elytrigia Desv
Уапшы, ХIвастахIвра

ЧвахIвра — Бородач = кровоостанавливающий — Bothriochloa ischaemum (L.) Keng
Уапшы, ТшахIвра

ЧвахIвра — Могар — Setaria maharium Al
Однолетник, теплолюбив, засухоустойчив. Имеет глубоко проникающие в почву корни, хорошо облиственные стебли, достигающие до 80-150 см высоты. Соцветие — густая колосовидная метелка. Используется на сено, силос, выпас и зерно. Хорошо поедается овцами, крупным рогатым скотом и лошадьми. Зерно идет на корм птицам.
Родина: Венгрия.
Возделывается на юге и в средней полосе. К почве нетребователен. Хорошо отзывается на удобрение. Урожаи сена от 20-60 ц с га, зерна 5-10 ц/га.

Чвачай~ — Зберобой = продырявленный — Hypericum perforatum L
Уапшы, ХIврагIважь

Чвачай~ — Душица = обыкновенная — Origanum vulgare L
Уапшы, Тшачай

Чвачай~ — Зверобой = изящный — Hypericum elegans Steph. ex Willd
Уапшы, ЧайгIважь

Чвачвы — Липа — Tilia L
Уапшы, ТшачIвы

ЧвачIвы — Липа — Tilia L
Уапшы, ТшачIвы

Чвгъьы — Дурман = обыкновенный (плод дурмана обыкновенного) — Datura stramonium L

Чвзаба — Скабиоза = кавказская — Scabiosa caucasica Bieb
Многолетнее растение до 20-60 см высотой. Стебель прямостоячий. Корни развиты. Стеблевые прикорневые листья цельные. Цветет в июле-августе. Венчик голубой.
Растет на лугах в высокогорной части.
Растение декоративное, можно использовать на альпийских горках, газонах. Кормового значения не имеет.

Чвпыц — Вех = ядовитый — Cicuta virosa L
Многолетнее, сильно ядовитое растение. Растет по берегам рек и на пониженных сырых лугах. Ядовиты все части растения, особенно корневище. При высушивании ядовитость не теряется. Животные отравляются на пастбище ранней весной и осенью.

Чвхрыб — Крыжовник = отклоненный; крыжовник = обыкновенный — Grossularia reclinata (L.) Mill
Уапшы, Швгъырыб

ЧвцIыхъва — Щирица = запрокинутая — Amaranthus retroflexus L
Однолетник высотой до 30-80 см. Цветет с июля по август. Листья на верхушке стебля тупые, выемчатые с щетинкой. Соцветие зеленое, плотное. Листочки околоцветника при плодах линейные с остроконечием. Семена мелкие, блестящие.
Встречается в посевах и на сорных местах.
Медоносное растение.
До цветения поедается скотом.

Чвыбгъа — Дрема = белая — Melandrium album (Mill.) Garcke
Однолетник или двухлетник высотой до 40-100 см. Стебли прямые отходят от центра прикорневых листьев. Цветки белые или розовые. Цветет в мае-июле.
В КЧР растет в кустарниках, садах, на полях. Поднимается до верхнегорного пояса. Растение ядовитое. Находит применение в медицине.

ЧвынцIщыга — Валериана = лекарственная — Valeriana officinalis L (S. J.)
Уапшы, ГвыхьхIвра

Чвырцхва — Порезник = закавказский — Schischk L
Многолетнее травянистое растение до 40-80 см высотой. Листья продолговатые, рассеченные. Цветки собраны в соцветие зонтик, каждый из которых с лучами до 3 десятков. Лепестки светлые. Цветет с июля по август.
Растет на лугах, на опушках.
Кормового значения не имеет.

Чвыхъв — Шалфей = седоватый — Salvia canescens C. A. Mey
Уапшы, ХIврахъвыш

ЧвыцIыхъва — Коровяк — Verbascum L
Уапшы, Андзыш

ЧIахъва — Мальва; просвирник — Malva L
Уапшы, Матахъвай

ЧIахъва — Мальва = (плоды); просвирник = (плоды) — Malva L
Уапшы, Матахъвай

ЧIахъваргыл — Хмель = обыкновенный — Humulus lupulus L
Уапшы, Рыпага

ЧIашвашвыга — Толокнянка = обыкновенная — Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng

ЧIын — Петрушка = кудрявая — Petroselinum crispum (Mill.) Num
Двухлетнее растение высотой до 100 см. Нижние листья перистые, верхние тройчатые. Соцветие — зонтик 10-20 лучевой.
Употребляется в пищу как приправа, иногда растет и на сорных местах.

ЧIва — Яблоня = домашняя — Malus demestica Borkh
Выращивают как одно из древнейших плодовых деревьев высотой до 10 м, крона раскидистая; молодые побеги опушенные, кора стволов серая; листья яйцевидные; цветки белые или розовые.
Плод — яблоко более 3 см длины на коротких плодоножках; из яблок готовят компоты, квас, варенье, мармелад, джем. Употребляют в сыром и сушеном виде; медоносное растение.
Родина: Европа, Кавказ, Передняя Азия.
В КЧР широко распространена в культуре как основное плодовое растение. Размножается окулировкой или другими способами.

ЧIва — Яблоня = домашняя (плод яблони домашней) — Malus demestica Borkh L
Уапшы, ЧIва

ЧIвахъыхIа — Яблоня = домашняя — Malus demestica Borkh
Уапшы, ЧIва

ЧIвацIлагIва — Яблоня; *
Высохшее дерево яблони

ЧIвацIла — Яблоня = домашняя — Malus demestica Borkh L
Уапшы, ЧIва

ЧIвацIлахвыц — Яблоня = низкорослая — Malus pumila Mill
Уапшы, БначIвасагIа

ЧIврыкIва — Топинамбур; груша = земляная — Helianthus tuberosus L
Уапшы, ШIрыкIва

ЧIвыда — Арахис — Arachis L
Однолетнее травянистое растение. Корневая система стержневая, достигающая 180-200 см глубины.
Стебель ветвистый высотой 50-60 см. Листья перистые, состоят из двух пар листочков. Цветки в кистях, венчик светло-желтый. Плод — боб.
Арахис — источник растительного масла на земном шаре. Семена его содержат масла, идущие на изготовление высших сортов консервов, кондитерских изделий и маргарина.
Листья и стебли идут на сено. Шелуха бобов (створки) идут для изготовления изоляционных материалов и на топливо.
Родина: Центральная Америка (Бразилия).
В России известен с 1792 года. Мировая площадь посева 16 млн. га.

Шабар — Городовина — Viburnum lantana L
Уапшы, Чбар

Шабий — Коротконожка = пестрая — Brachypodium pinnatum (L.) P. B
Многолетнее травянистое растение высотой до 60-120 см. Стебель прямостоячий. Корневая система прочная. Листья линейные 4-6 мм ширины, 15- 20 см длины. Цветет в июне-июле. Цветки маленькие, собранные в метелки.
Растет на травянистых склонах, в кустарниках.
Хорошо поедается скотом.

Шайтандзылу — Герань — Geranium L
Уапшы, Гвырмыджь

Шайтанжвумп — Купена = лекарственная — Polygonatum officinale All
Уапшы, Шитанжвумп

Шайтанльульа — Фелипея = красная — Phelypaea coccinea (Bieb.) Poir
Уапшы, Шитанльульа

ШайтанкъвашвхIа — Чистотел = большой — Chelidonium mojus L
Уапшы, КъвуйхIвра

Шайтанкъвыд — Вьюнок = полевой — Convolvulus arvensis L
Уапшы, Шитанкъвыд

ШайтанкIыкIа — Осот = огородный — Sonchus arvensis L
Уапшы, МыжвкIыкIа

ШайтанкIыкIа — Бодяк = полевой; осот = розовый — Cirsium arvense Scop
Уапшы, ШитанкIыкIа

ШайтанкIыкIа — Молочай — Euphorbia L
Уапшы, ШитанкIыкIа

ШайтансахIат — Герань — Geranium L
Уапшы, Гвырмьщжь

Шайтанхшы — Молочай — Euphorbia L
Уапшы, Шитанхшы

Шайтанхырбыз — Огурец = бешеный — Eckballium elaterium L. A. Rich
Уапшы, Рхъакъаб

Шайтанхъа — Чистотел = большой — Chelidonium majus L
Уапшы, КъвыйхIвра

Шайтанхъабра — Ковыль — Stipa L
Уапшы, Тажвхъабра

ШайтанхIвра — Огурец = бешеный — Eckballium elaterium (L.)
Уапшы, Рхъакъаб

ШайтанщапIы — Первоцвет — Primula L
Уапшы, ШитанщапI

Шалфей — Шалфей — Salvia L
Видов шалфея во флоре КЧР более 10. Удовлетворительно поедается скотом. Многие имеют декоративное значение. Шалфей седоватый — третичный реликт, подлежит охране.
Растет на лугах, на опушках, степных склонах.

Шамбыр — Бамбук — Bambusa Schred
Уапшы, КъамышхIагIа

Шамкьашвыга — Жестер = слабительный — Rhamnus cathartica L
Сильно ветвистый, раскидистый кустарник или небольшое деревце высотой до 8 м. Ветви колючие, кора красновато-серая. Листья супротивные, яйцевидные, по краям зубчатые.
Плоды — черные, блестящие, шаровидные, ягодообразные костянки. Цветет в мае-июне, плодоносит в августе-сентябре.
В медицине используют зрелые плоды.
В КЧР встречается часто в лесах среднегорного пояса.
Декоративен.
Медонос.
Абазины отвар и настой плодов принимают при запорах по 1 стакану 2 раза в день после еды, утром и вечером.

ШачIвы — Липа — Tilia L
Уапшы, ТшачIвы

Шейтанхъырбыз — Огурец = бешеный — Eckballium elaterium L. A. Rich
Уапшы, Рхъакъаб

а-Шимха (абх.) — Лавровишня = аптечная — Laurocerasus officinalis Roemer L
Кустарник со стелющимися, реже прямостоячими стволами до 5 м высотой.
Листья короткочерешковые, продолговатые, кожистые, вечнозеленые. Цветки белые до 8 мм в диаметре.
Плоды — костянки шаровидные, почти черные. Цветет в апреле-июле, плоды созревают в июне-сентябре в зависимости от высоты над уровнем моря.
Растет на влажных склонах, в долинах.
Медонос.
Находит применение в народной медицине.

Шитангвыр — Ковыль — Stipa L
Уапшы, Тажвхъабра

Шитандзылу — Герань = луговая — Geranium L
Многолетнее травянистое растение до 30-60 см высотой. Стебель прямостоячий. Корневище длинное, толстое. Листья разделены на дольки.
Цветет в мае-июле. Цветы собраны в верхушечное щитковидное соцветие. Лепестки фиолетовые, реже белые.
Растет в КЧР в лесах и на лугах от горного до субальпийского пояса.

Шитанжвумп — Купена = лекарственная — Polygonatum officinale All
Многолетнее корневищное растение до 20-40 см высотой. Стебель гранистый. Листья продолговатые, снизу опушенные. Цветет в мае-июне. Цветки белые, плод — ягода.
Растет в лесах и кустарниках среднегорья.

Шитанкъвыд — Вьюнок = полевой — Convolvulus arvensis L
Уапшы, КъвыдхIвра

ШитанкIыкIа — Молочай — Euphorbia L
В этот род включаются деревянистые и травянистые виды. Молочай травянистый (одно и многолетние виды) часто является сорняком, ядовит. Стебли у однолетних видов ветвятся, до 10-15 см высоты, у многолетних растут пучками (50-150 см высоты), в нижней части одревесиневшие. Цветки зеленые, листья узколанцетные, плодики трехгнездные, семена зеленовато-желтые.
В КЧР встречаются возле дорог, по полям, огородам, степям. У многих видов в стеблях и листьях сок молочного цвета.

ШитанкIыкIа — Бодяк = полевой; осот = розовый — Cirsium arvense Scop
Многолетнее травянистое растение высотой до 150 см. Листья перистолопастные. Главный корень проникает в почву на 4-5 м, от него на разной глубине отходят горизонтальные корни.
Размножается семенами, корнеотпрысками. Растет как полевой сорняк. Растение заносное, злостный сорняк.

ШитанкIыкIа — Осот = огородный — Sonchus oleraceum L
Уапшы, МыжвкIыкIа

Шитанльульа — Фелипея = красная — Phelypaea coccinea (Bieb.) Poir
Многолетнее растение до 40 см высотой. Стебель прямой безлистный, на нем 1-2 крупных цветка. Венчик ярко-красный, в зеве с двумя бархатисто-черными складками. Чешуи яйцевидные, стеблеобъемлющие. Цветет в июне-июле.
Растет на лугах, сенокосах, на опушках, обычно паразитирует медуницу. Поднимается до среднегорного пояса.

ШитансахIат — Герань — Geranium L
Уапшы, Гвырмыджь

Шитанраса — Орех = водяной плавающий; рогульки; чилим; каштан = водяной — Trapa natans L
Однолетнее водное растение 1-1,5 м длиной. Листья двух типов: подводные — линейные, рано опадающие и плавающие — ромбические с развитой пластинкой, собраны розеткой. Цветет в июне-июле.
Очень ценное пищевое растение, содержащее в плодах большое количество крахмала.

Шитанхшлакта — Бодяк = полевой — Cirsium arvense (L.) Scop
Уапшы, ШитанкIыкIа

Шитанхшы — Молочай — Euphorbia L
Уапшы, ШитанкIыкIа

Шитанхырбыз — Огурец = бешеный — Eckballium elaterium A. Rich
Уапшы, Рхъакъаб

Шитанхъа — Чистотел = большой — Chelidonium majus L
Уапшы, КъвыйхIвра

Шитанхъабра — Ковыль — Stipa L
Уапшы, Тажвхъабра

ШитанхIвра — Огурец = бешеный — Eckballium elaterium A. Rich
Уапшы, Рхъакъаб

ШитаншIахъа — Белена = черная — Hyoscyamus niger L
Уапшы, ДахьатхIапа

ШитанщапI — Первоцвет = мучнистый — Primula farinosa L
Травянистый многолетник до 20 см высотой. Венчик светло-желтый, соцветие прямое. Листья при основании постепенно суженные. Цветет в мае — первой половине июля.
Произрастает в высокогорьях среди редкостойных лесов, реже на равнине по лугам, склонам и лесным опушкам.
В листьях содержатся витамины, весной молодые листья употребляются в пищу в свежем виде для салатов.

ШитанщапI — Первоцвет = крупночашечный; баранчики; петушки — Primula macrocalyx Bunge
Травянистый многолетник до 12-30 см высотой. Венчик желтый, соцветие обычно однобокое. Листья при основании сужены. Цветет в мае-июне.
Растет в лесах, на лесных опушках, полянах, лугах, среди кустарников.
В Англии и Голландии с давних пор листья используют в пищу для салатов и первоцвет выращивают на огородах. Листья богаты каротином, витаминами C, E.

ШитанщапI — Первоцвет — Primula L
В род первоцвета входят несколько видов. Это травянистые, многолетние растения, достигающие высотой от 5 до 40 см. Корневая система развита хорошо. Стебли укороченные. Листья постепенно суженные в черешок, выходящие из основания стебля пучками.
Цветочная стрелка обычно безлистная, цветки мелкие в соцветиях или одиночные. Окраска венчика от белого до фиолетового.
Цветут с марта по июнь.
Растут на скалах, в лесах, на лугах, осыпях.
Многие виды имеют декоративное значение. Есть и медоносы.

Штгвын — Луговик = дернистый; щучка — Deschampsia caespitosa (L.) Beauv
Кормовое многолетнее растение высотой до 40-150 см. Листья узколинейные, жесткие. Метелка раскидистая. Образует дерновинки, очень плотные.
Растет на лугах, быстро отрастает после скашивания и стравливания. Хорошо реагирует на выпас. Молодые растения хорошо поедают скот. После цветения грубеет и дает малоценный корм.

Штым — Осока — Carex L
Уапшы, Аштым

а-Шхардац (абх.) — Горец = мясокрасный — Polygonum carneum C. Koch

ШчIвы — Бук = восточный — Fagus orientalis Lipsky
Уапшы, ШвчIвы

ШшIы — Бук = восточный — Fagus orientalis Lipsky
Уапшы, ШвчIвы

Шыга — Жестер = слабительный — Rhamnus cathartica L
Уапшы, Швыга

ШыкIвуртIым — Кедр = сибирский; сосна = сибирская — Pinus sibirica (Rupr) Mayr
Уапшы, СбырмзагIв

Шымра — Гречишка; горец — Polygonum L
В род горец включаются многолетние травянистые растения. Стебли прямостоячие, кроме двух видов. Листья при основании черешка с пленчатым раструбом, охватывающим стебель. Околоцветник обычно окрашенный. Плод — трехгранная семянка.
Удовлетворительно поедаются скотом. Есть среди них лекарственные и медоносные растения.

Шырдза — Просо = посевное — Panicum miliaceum L
Однолетнее культурное растение. Корневая система хорошо развита. Стебель — полая соломина. Высота стебля от 75 до 150 см. Листья широкие. Соцветие просо-метелка, достигающая 15-25 см и более.
Просо относится к основным крупяным культурам. Отходы переработки проса на крупу (мучка, мучель, лузга) идут на корм скоту.
Просо — одна из древнейших культур. Первичные очаги возделывания Западный Китай и горные районы Монголии, где была известна за 2700 лет до нашей эры.
Основные районы возделывания — Поволжье, Ростовская, Рязанская области, Казахстан, Западная Сибирь, Северный Кавказ, Украина.

Шырдза — Просо — Panicum L
Однолетнее растение. Важнейшая крупяная культура. По площади посева просо в КЧР занимает ведущее место.
Теплолюбивая, светолюбивая, засухоустойчивая культура. По форме метелки просо делится на развесистое, раскидистое, комовое и овальное. Первые два сорта наиболее скороспелы и влаголюбивы.
Средний урожай проса по республике 20-25 ц/га, отдельные хозяйства дают и по 35-40 ц/га.

Шырдзакырбыджь — Бор = развесистый — Milium effusum L
Уапшы, ТшыхIврауау

ШырдзаквайчIва — Просо = посевное — Panicum miliaceum L
Уапшы, Шырдза

Шырдзакъапщы — Просо = посевное — Panicum miliaceum L
Абазины давно выращивают эту разновидность как крупяную культуру. Засухоустойчива и позднеспела. Зерно плечатое, чаще красной или светло-желтой окраски.
В хозяйствах республики эта культура занимает немалые площади.

ШырдзахIвра — Могар — Setaria jtalica var. mogharicum Al
Уапшы, ЧвахIвра

Шырдзацыраду — Просо = крупноплодное — Panicum macrocarpa vasing
Уапшы, Къвырмакъ

Швагъьа — Бук = восточный (плоды бука восточного) — Fagus orientalis Lipsky
Плоды ореха коричневые, трехгранные, созревают в сентябре и осыпаются в октябре; орехи в жареном виде используются как семечки: орехи (чинарики) идут в пищу, для получения пищевого и технического масла.

ШвараххIвра — Мята = длиннолистная — Mentha longifolia (L.) Huds
Уапшы, ТшыхIвра

ШвараххIвра — Мох; *
Споровые растения, состоящие в основном из облиственных невысоких (до 20 см) тонких стебельков без корней. Размножаются спорами, развивающимися в особых коробочках.
Растут на земле в сырых местах, в лесах, на лугах, нередко в нижней части деревьев, и на скалах, камнях. На лугах при сильном развитии мешают росту трав, в лесах могут привести к заболачиванию.
Мхи образуют торф, идут на подстилку скоту, для изготовления строительных плит, иногда как перевязочный дезинфекционный материал.

ШварашвутI — Смолевка = обыкновенная — Silene cucubalus Wib

ШварашвутI — Смолевка = обыкновенная (коробочка смолевки обыкновенной) — Silene cucubalus Wib

ШварашвутI — Смолевка = повислая, поникающая — Silene pendula L
Декоративное однолетнее растение до 10-30 см высотой. Стебли прямостоячие. Листья вытянутые, покрыты волосками. Цветки на длинных ножках, поникающие, соцветие однобокое. Лепестки красные или розовые.
Плод — коробочка.
Растет на полях, в садах, по опушкам в нижнегорном поясе.
В пищу можно использовать молодые проростки.

ШварашвутI — Белена = черная — Hyoscyamus niger L
Уапшы, ДахьатхIапа

ШварашвутI — Смолевка — Silene L
Во флоре КЧР встречаются 12 видов смолевки. Однолетники, двухлетники и многолетники высотой до 10-60 см. Стебель обычно прямостоячий, листья ланцетные, лопчатые, линейные. Венчик от белого до красного цвета.
Растут на полях, садах, по опушкам, на скалах, лугах, сухих склонах.
Многие по своему декоративны.

ШварашвутIхвыц — Смолевка = маленькая — Silene pygmaea Adam
Многолетнее травянистое растение до 8-20 см высотой. Стебель прямостоячий, листья сидячие, округлые, чаще ланцетовидные. Лепестки розово-пурпурные, разрезанные. Цветет в июне-июле. Плод — коробочка.
Растет на скалах высокогорий, обычно в составе петрофитов (скальных растений).

Швгъырыб — Крыжовник = обыкновенный — Grossularia reclinata (L.) Mill
Кустарник до 100 см высотой, цветет в мае-июне, плоды созревают в июле-августе; растет в горах на сухих склонах, каменистых осыпях. Культивируется повсеместно ради ягод; плоды (ягоды) вкусные и питательные; в них содержится сахар (до 13,5%). Кислоты — лимонная, яблочная (до 2%), пиктиновые вещества (более 1%), витамины C (54%), P (0,5%); их едят сырыми, получают из них варенья, компоты, сиропы и кисели.
Родина: Кавказ, Северная Америка, Европа.

Швгъырыб — Крыжовник = отклоненный (плод крыжовника отклоненного) — Grossularia reclinata (L.) Mill

Швзар — Ситник = развесистый — Juncus effusus L
Уапшы, ПсыткъахIвра

Швзар — Ситник — Juncus L
Уапшы, ПсыткъахIвра
В род ситник входят многочисленные виды. Это в основном многолетние травянистые растения. Стебли прямостоячие, листья линейные, корневая система твердая. У большинства видов листья и стебли покрыты волосками.
Кормового значения они не имеют.
Растут по долинам речек, на сырых лугах, лужайках, на влажных местах.

а-Швирыдзим (абх.) — Чистец = весенний — Ficaria verna Huds
Уапшы, Азпкъына

Швокъвыд — Черемуха — Padus Mill
Деревья и кустарники. Листья овальные, очередные. Цветки в кистях белые, сильно пахучие. Плод — костянка черная, красная или желтая.
Плоды костянки у большинства видов съедобны, богаты дубильными веществами и применяется в народной медицине как вяжущее средство.
Хорошие медоносы.
Все виды декоративны. Используются для одиночных и групповых посадок, для озеленения склонов, оврагов. Неприхотливы, засухоустойчивы. Размножаются семенами.

ШврахIвра — Донник = лекарственный; донник = желтый — Melilotus officinalis L
Уапшы, АдзагIвгIважь

Швхай — Крыжовник = отклоненный (плод крыжовника отклоненного) — Grossularia reclinata (L.) Mill

Швхай — Крыжовник = отклоненный — Grossularia reclinata (L.) Mill
Уапшы, Швгъырыб

Швхар — Колподиум — Colpodium Trin
Во флоре КЧР четыре вида колподиума, все многолетники до 10-40 см высотой, хорошие кормовые растения. Дают отличное сено. Цветут в июне-июле. Колоски 2-3-цветковые, реже 1 цветковые.
Растет на влажных лугах, каменистых местах, все четыре вида — представители высокогорного пояса.

Швхрыб — Крыжовник = отклоненный — Grossularia reclinata (L.) Mill
Уапшы, Швгъырыб

Швхы — Морковь = посевная — Daucus carlota L
Двухлетнее овощное и кормовое растение, образует в 1-й год розетку перисторассеченных листьев и корнеплод, состоящий из 2 слоев: внешнего (коры), более нежного и сладкого и внутреннего (древесины) с более светлой окраской и грубого по строению.
На 2-й год вновь образует розетку листьев, разветвленные стебли, цветки и семена.
В КЧР выращивается повсеместно, холодостойка, влаголюбива. Высевают рано весной и под зиму.

Швхыщайдза — Сельдерей = пахучий — Apium graveolens L
Двухлетнее овощное растение до 30-60 см высотой. Корень реповидный у культурных форм, а у дикорастущих — веретеновидный. Листья надрезанные. Плоды до 2 мм длины.
Выращивается ради толстых мясистых корнеплодов и листьев с приятным запахом, употребляется как приправа в супах и других кушаньях.
Разводится рассадой. Имеется две формы — корневой и листовой.

Швхыщайдза — Тмин = обыкновенный — Carum carvi L
Многолетнее, иногда двухлетнее растение до 30-80 см высотой, гладкое. Пластинка листа до 15 см длиной и 8 см шириной, дважды перистая. Венчик белый или розовый. Цветет с июня до начала августа.
Растет на сухих лугах и по их опушкам, около жилья, вдоль дорог, на полях.
Съедобны корни и очищенные от кожицы молодые сочные стебли. Семена представляют древнейшую пряность Европы.

Швхьар — Погремок = большой — Rhinanthus major L
Уапшы, Швхар

ШвчIвы — Бук = восточный — Fagus orientalis Lipsky
Это единственный вид, который растет в наших лесах, дерево достигает до 50 м высоты, молодые побеги опушенные, светло-коричневые; кора ствола темно-серая; листья яйцевидные 5-15 см длины, черешки волосистые до 2 см длины.
Плоды — трехгранные орехи, идут в пищу, получают пищевое и техническое масла, древесину издавна абазины используют как дрова, на изготовление паркета и мебели.
Родина: Крым, Кавказ, Малая и Передняя Азия.
В КЧР встречается повсеместно от предгорий до высокогорий.

ШвшIы — Бук = восточный — Fagus orientalis Lipsky
Уапшы, ШвчIвы

Швыга — Шафран — Crocus L
Во флоре КЧР встречается 3 вида шафрана: сетчатый, красивый и Шарояна. Все многолетники 5-25 см высотой, красиво цветущие. Шафран сетчатый цветет весной (в марте-апреле), остальные виды цветут осенью — в сентябре-октябре.
Растет на сухих травянистых склонах и в кустарниках. Декоративен.

ШвыгахIвра — Пупавка = желтая — Anthemis tinctoria L
Многолетнее сорное растение высотой 20-60 см. Стебли прямостоячие, листья линейновидные. Соцветие — корзинка.
Растет на полях в посевах многолетних трав, на пустырях, возле дорог.

ШIахъашыга — Пион = тонколистный — Paeonia tenuifolia L
Декоративное многолетнее растение до 10-15 см высотой. Листья до 2 мм шириной, голые. Венчик крупный, темно-красный. Цветет в апреле-мае.
Растет на степных склонах, лугах. Пион нуждается в охране, так как очень декоративен и в больших количествах уничтожается на букеты.

ШIахърыхIа — Чистец = лесной — Stachys sylvatica L
Медоносное травянистое растение до 40-120 см высотой. Стебли прямостоячие. Листья тонкие, сердцевидные, черешковые. Многолетник, цветет в июне-июле, цветки красные или розовато-лиловые.
Растет в лесах, на полянах, на лесных опушках.
Съедобны клубни, которые используют в пищу как картофель, пригодны и для приготовления муки.

ШIрыкIва — Топинамбур; земляная груша — Helianthus tuberosus L
Родственное подсолнечнику, клубненосное многолетнее растениие. Стебли прямые. Нижние листья супротивные, яйцевидные, верхние очередные ланцетовидные. Корзинки до 5 см диам., цветки желтые. Клубни содержат до 20% растворимого углевода, витамина B1, белок и являются прекрасным кормом для животных, а также сырьем для получения сахара и спирта. Стебли и листья хорошо силосуются. Сажают ранней весной или под зиму. Клубни выкапывают осенью, в пищу употребляются клубни и в сыром виде. На силос убирают при массовом цветении.

ШIылажвумпду — Клубника = дикая — Fragaria collina L
Кроме земляники дикой, имеются много культурных сортов, известных под названием «виктории» клубники. Дикая клубника относится к видам земляники большой и земляники лесной.
Они имеют тройчатые листья и длинные побеги (усы). Плоды — семянки, расположены на разросшемся мясистом цветоложе (ложный плод). Ложные плоды находят такое же применение, что и плоды ложные земляники лесной.

ШIырыкIва — Топинамбур; земляная груша — Helianthus tuberosus L
Уапшы, ШIрыкIва

Щайдзада — Погремок; звонец — Rhinantes Zinn L
Уапшы, Гъьанджь

ЩайдзаквайчIва — Чернокорень = лекарственный — Cynoglossum officinale L
Уапшы, ХъвшвгIважь

Щайдзапшдза — Чернокорень = лекарственный — Cynoglossum officinale L
Уапшы, ХъвшвгIважь

Щайдзапышвт — Белокрыльник — Calla L
Многолетнее растение. Стебель с толстым, ползучим, членистым корневищем. Листья длинночерешковые, сердцевидные, блестящие. Цветки мелкие, расположены в соцветии в виде початка.
Растет по берегам рек, болот.

Щайдзахвышхва — Чернокорень = лекарственный — Cynoglossum officinale L
Уапшы, Хъвшвкъапщы

Щалхга — Лютик — Ranunculus L
Уапшы, Цыр-Цыр, Щатцага

ЩапIблахъ — Резуха = кавказская — Arabis caucasica Willd
Уапшы, Мхвы

ЩапIблахъ — Кирказон — Aristolochia L
Стебель прямостоячий или немного извилистый высотой до 70 см. Листья очередные, сердцевидные, цельнокрайние, черешковые. Цветки светло-желтые, изогнутые. Плод — висячая грушевидная коробочка.
Встречается в лесах, среди кустарников, на лугах, по берегам, оврагам.

ЩапIсыргвыцIамгъы — Колючник = обыкновенный — Carlina vulgaris L
Уапшы, Джьаугьальа

ЩапIцIагIв — Колерия — Koeleria Pors
Высокогорный многолетник высотой до 20-80 см. Во флоре КЧР четыре вида, весной хорошо поедаются всеми видами животных, летом — плохо. Стебли прямые, иногда кустовые, опушенные. Цветут в мае-июне.
Метелка рыхлая, прерванная. Колоски обычно 2-3 цветковые.
Растут на лугах, каменистых местах, скалах.

ЩапIцIахьмыгъ — Колючник = обыкновенный — Carlina vulgaris L
Уапшы, Джьаугьальа

ЩапIшкIвокIва — Ковыль — Stipa L
Уапшы, Тажвхъабра

Щатахъыхга — Мальва = мавританская; просвирник = мавританский — Malva mauritiana L
Уапшы, Абазаъашы

Щатцага — Лютик — Ranunculus L
Виды этого рода являются многолетними травянистыми растениями. В КЧР растут более 15 видов; у них стебли прямостоячие или ползучие, ветвистые, листья широкие, очередные, у некоторых они тройчатые и прикорневые. Цветки ярко-желтые; размножаются семенами; как корм животным не идет, многие — ядовитые растения.
Встречаются на лугах, полях, огородах, на пониженных местах, сенокосах.

ЩацахIвра — Растительное сообщество, состоящее из различных видов. Явление это, т. е. сожительство носит исторический характер. В это сообщество входят низкорослые виды растений, как мятлик луковичный, мятлик лежачий, овсяница приземистая, многие другие кустообразующие злаки, осоки.

ЩацахIвра — Овсяница = приземистая — Festuca supina Schur
Низкорослое до 10 см высотой, травянистое растение. Стебель ветвистый. Корневая система мочковатая с множеством расходящих в стороны корней. Листья слегка шероховатые, узкие. Метелка зеленовато-фиолетовая.
Растет на открытых местах, декоративна.

ЩацахIвра — Мятлик = луковичный — Poa bulbosa L
Низкорослое до 7 см высотой, многолетнее растение. Стебли при основании с луковицеобразными утолщениями. Метелка густая. Цветет в апреле-июле.
Растет в низменностях, на сырых и хорошо прогреваемых местах.

ЩашIарысга — Пастушья сумка — Capsella bursa pastoris (L.) Medic
Абазины настой пастушьей сумки используют как кровоостанавливающее средство. В медицине препараты ее применяют в качестве кровоостанавливающего средства при легочных, почечных, маточных, желудочно-кишечных кровотечениях.

ЩашIарысга — Горец = птичий; гречишка = птичья; спорыш — Polygonum aviculare L
С давних пор абазины широко использовали настои и отвары гречишки при маточных, кишечных и геморроидальных кровотечениях.

ЩашIарысга — Тысячелистник = обыкновенный — Achillea millifolium L
С давних пор абазины делают клизмы с настоем тысячелистника при геморроидальных кровотечениях.

ЩашIарысга — Крапива = жгучая — Urtica urens L

Щтапха — Бальзамин; недотрога = бальзаминовая — Jmpatiens balsamina L
Уапшы, Пкъына

Щхай — Можжевельник — Juniperus L
Во флоре КЧР встречается четыре вида можжевельника. В их числе кустарники и деревья.
Растет на скалах, каменистых местах, щебнистых склонах. Деревянистые виды дают ценную древесину, декоративны.

Щхарпсыга — Ломонос = виноградолистный — Clematis vitalba L
Деревянистая лиана до 10 м высотой. Листья с лопостями, похоже на листья винограда. Цветет в июне-июле, плодоносит в сентябре.
Растение ядовитое, медоносное, декоративное. Растет у изгородей, в лесах и кустарниках.

ЩхахIвра — Экспарцет — Onobrychis Gaerth
Многолетнее растение с непарноперистыми листьями. Около 8 видов экспарцетов встречаются во флоре КЧР Все они являются ценными кормовыми растениями и отличные медоносы. Накопляя корневые остатки, они улучшают структуру почвы.
В культуре используют главным образом 3 вида: Э. Закавказский, двуукосное, многолетнее; наименее зимостойкое из видов экспарцета растение; Э. посевной и Э. песчаный.

ЩхахIвра — Вязель = корончатый — Coronilla coronata L
Растение сизое. Стебли прямые. Кисть 10-20 цветковая. Листья из 9-13 листочков. Венчик около 10 мм длины. Высота 25-50 см. Многолетник, цветет с мая по август. Встречается в лесах и кустарниках. Ценное кормовое растение.
Растение медоносное, декоративное.

ЩхахIвра — Смолевка — Silene L
Уапшы, ШварашвутI

ЩхахIвра — Вязель = восточный — Coronilla orientalis Mill
Многолетнее травянистое растение до 20-50 см высотой. Стебли прямые со стержневым корнем, растение сизое. Листья сложные из 9-13 листочков. Цветет в мае-июле. Венчик желтый около 10 мм длины.
В КЧР растет лишь только в лесах и кустарниках.
Удовлетворительно поедается скотом.

ЩхацIычв — Синяк = обыкновенный — Echium vulgare L
Уапшы, хIвратлакъыца

Щхей — Крыжовник = отклоненный; крыжовник = обыкновенный — Grossularia reclinata (L.) Mill
Уапшы, Швгъырыб

Щхъагъьаса — Клен = Траутфеттера — Acer trautvetteri Medw L
Высокое дерево до 20 м высотой, растет в горных лесах; листья крупные, лопастные, лопасти листьев со многими зубцами; листья снизу желтоватые.
Древесина очень твердая, абазины из нее получают (делают) ручки для топора, сани, лыжи и многое другое (мебель).

Щхъаджыш — Лук = скальный — Allium saxatile L
Многолетнее растение высотой до 10-15 см. Цветет в июле-августе, листья длинные, листья цветка белые или бледно-розовые с красноватой средней жилкой. Цветоножки в 3-4 раза длиннее околоцветника.
Растет на скалах.

ЩхъадзыхIвы — Жестер = мелкоплодный — Rhamnus microcarpa Boiss (Rh. cordata medw.)
Высокогорный кустарник до 30 см высотой. Листья мелкие, округлые. Цветет в мае-июне, плоды созревают в сентябре. По цвету плоды черные до 4 мм длины.
Растет в трещинах скал субальпийского и альпийского пояса.

Щхъакъарамфиль — Гвоздика = скальная — Dianthus Petraeus Bieb
Многолетник 20-40 см высотой. Листья узкие, нитевидные. Цветки одиночные, сидят на верхушках многочисленных стеблей. Цветет в июне-июле.
Растет на лугах, на щебнистых местах субальпийского пояса. Декоративна, заслуживает введения в культуру.

Щхъакъармыш — Незабудка = альпийская — Myosotis alpestris Schmidt
Травянистый многолетник до 10-20 см высотой. Цветки темно-голубые. Цветет в июне-июле.
Растет в высокогорной части, чаще встречается на лугах, редко выходит на каменистых склонах.
Декоративна. Заслуживает введения в культуру. Засухоустойчива.

ЩхъакъвашвхIа — Мак = горный — Papaver oreophilum Rupr
Многолетник с деревянистым основанием стебля высотой до 10-20 см. Цветоносы длинные, обычно с двумя цветками. Лепестки кирпично-красные. Коробочка слаборебристая.
В КЧР растет на лугах и каменистых местах субальпийского и альпийского пояса.

Щхъамыгърий — Ежевика = кавказская — Rubus caucasicus Focke
Полукустарник с дугообразно изогнутыми или почти лежачими на верхушке ветвящимися и укореняющимися побегами. Встречается по Лабе и Белой (окрестности Хамышки). Плоды широкояйцевидные до 1 см длиной, зрелые — черные без налета. Декоративна. Может использоваться для создания подлеска, закрепления склонов. Тенелюбива, засуху переносит плохо. Размножается семенами, корневыми черенками и ускоренными верхушками стеблей.

Щхъаназ — Сосна = горная — Pinus montana Mill
Кустарник до 5 м высотой. Молодые побеги серовато-зеленые. Кора ветвей и стволов бурая. Хвоя по две, зеленая, несколько скрученная. Шишки вытянутые, зрелые — темно-бурые. Семена бурого цвета.
Родина: горы Европы.
В КЧР встречается в горных лесах Отрадно-Кубанской части в виде кустарника с искривленными стволами.
Пригодна для одиночных и групповых посадок, облесения склонов, оврагов.
Размножается семенами.

Щхъанарат — Можжевельник = казацкий — Juniperus sabina L
Кустарник с лежачими ветвями. Побеги молодые темно-зеленоватые. Кора ветвей и стволов красноватая. Хвоя накрест супротивная. Шишкоягоды шаровидные, одиночные.
Родина: Европа, Кавказ, горы Средней Азии.
В КЧР встречается по опушкам леса в предгорных и горных районах.
Декоративен, пригоден для озеленения. Размножается семенами, отводками, черенками. Употребляется на различные мелкие поделки, для оболочки карандашей. Ягоды имеют значение как лекарственное средство, а также при изготовлении пива.

Щхъасана — Смородина = альпийская — Ribes alpium L
Кустарник до 2,5 см высотой.
Распространена к западу от Теберды до верхнего горного пояса, на скалистых местах. Разводится в культуре как декоративное растение. Используется в одиночных посадках, для живых изгородей, бордюров. Ягоды шаровидные, 7-9 мм диаметром, зрелые — красные, голые. Собирают для пищи, варят, употребляют в сыром виде. Размножается семенами, делением куста, отводками и черенками.

Щхъатоп — Гриб; *
Одна из разновидностей грибов, не содержащих хлорофилла и питающихся готовыми органическими веществами дерева. Вегетативное тело состоит из грибницы, на которой образуется плодовое тело. Грибница находится в стволе дерева. Разновидность этого гриба — сапрофит.

ЩхъахбгъьыкI — Клевер = сходный — Trifolium ambiguum Bieb
Кормовое, медоносное растение. Стебли до 5-40 см высотой. Цветоносные побеги, несущие по 1-4 головки на длинных ножках. Головки яйцевидные, венчик белый. Цветет в июне-августе.
Обычное растение альпийских лугов и ковров, особенно на вытоптанных и унавоженных местах, где образует чистые ценозы.

ЩхъахбгъьыкI — Клевер = горный — Trifolium montanum L
Многолетнее травянистое растение высотой до 20-30 см. Стебель прямостоячий, все растение опушенное. Венчик белый, позднее буровато-желтый. Головка 15-25 мм в диаметре.
Растет на лугах и в особенности на субальпийских лугах. Отлично поедается всеми видами скота. Медоносное растение.

ЩхъахIврачвкъьа — Горец = горный, альпийский; гречиха = кислая — Polygonum alpium All
Корневищный многолетник до 15-70 см высотой. Листья короткочерешковые, ланцетные. Цветки белые, собраны в кистях на безлистной метелке. Цветет в конце мая-августе.
Растет на лугах, в луговых степях, на опушках, старых залежах.
В пищу употребляются молодые стебли. Они идут для начинки пирогов, для зеленых щей, салатов.

ЩхъацаранчIв — Щавель = альпийский — Rumex alpinus L
Многолетник высотой до 1,5 м с очень толстыми корневищами. Листья широкояйцевидные, кверху тупые, с сердцевидным основанием. Семянка кверху и книзу суженная.
Растение высокогорий, в КЧР растет на альпийских и субальпийских лугах, особенно на тырлах.

Щхъачай — Рододендрон = кавказский — Rhododendron caucasicum Pall

Ъан-анпса — Мать-и-мачеха = обыкновенная — Tussilago farfara L
Растение с длинным подземным корневищем, из которого ранней весной вырастают цветущие стебли, а позже прикорневые листья. Цветочный стебель покрыт белыми волосками и многочисленными, часто буроватыми чешуйчатыми листочками, прижатыми к стеблю. Цветки желтые, собранные в небольшие соцветия — корзинки. Прикорневые листья появляются после окончания цветения, сердцевидно-зубчатые; молодые с обеих сторон в защиту от холода и сухого ветра покрыты беловойлочным пушком. Плоды с волосками. Зацветает ранней весной и долго цветет. Растет на глинистых и песчаных почвах, на степных склонах, в оврагах.
Медоносное и лекарственное растение.

Ъашвы — Мальва; просвирник — Malva L
Уапшы, Матахъвай

Ъашхва — Колокольчик = Малеева — Campanula maleevii Fed
Многолетнее растение среднегорного пояса высотой около 50 см. Стебель крепкий, прямой, жестковолосистый. Листья яйцевидные, острые, нижние черешковые. Цветет в июле-августе. Соцветие верхушечное, головчатое.
Растет на лугах, лесных полянах, по опушкам леса.

Ъашвгьагьахвыц — Мальва = приземистая; просвирник = приземистый — Malva pusilla Smith
Медоносное однолетнее растение до 10-30 см высотой. Стебли приподнимающиеся. Листья округлые с выемкой у черешка. Цветки белые, мелкие. Цветет в апреле-июле. Плоды округлые, слабо опушенные.
Растет повсеместно, обычно на сорных местах, вдоль дорог, у жилья, от низменности до среднегорья. Растение медоносное.

Ъашгьажьхвыц — Мальва = приземистая; просвирник = приземистый — Malva pusilla Smith
Уапшы, Ъашвгьагьахвыц

ЪашвыхIвра — Мальва; просвирник — Malva L
Уапшы, Матахъвай

Тлакъыца — Ковыль — Stipa L
Уапшы, Тажвхъабра

Тлакъыца — Колокольчик = высокий — Campanula elatior (Fomin.) Grosch
Многолетнее травянистое растение до 40-60 см высотой. Стебель прямостоячий. Нижние стеблевые листья лопчатые. Цветет в мае-июле. Соцветие узкое, обычно кистевидное. Венчик узкоколокольчатый.
Растет на лугах в низменной и среднегорной поясах.

ТларыхI — Синяк = обыкновенный — Echium vulgare L

ТлатхIвей — Гречишка = вьюнковая — Polygonum convolvulus L
Однолетнее ядовитое растение высотой до 1 м. Стебли слабые, вьющиеся. Цветет в июне-августе, расположены цветки по 3-6 в пазушных пучках.
Растет в посевах, на песках, галечниках среднегорной части.

ТлатхIвей — Плеть; *
Плеть вьющихся растений.

Тлахц — Побеги; *
Годичные побеги или ответвления многих кустарниковых растений.

Тлахъц — Вьюнок; березка — Polygonum L
Во флоре КЧР видов этого рода более четырех. Это многолетние, вьющиеся растения. Корни уходят глубоко, сильно ветвятся.
Размножается семенами и вегетативно. Обвивая растения и иную опору, выносят листья на свет.
Среда обитания различная.

ТлахъцбыгъьцIагIв — Вьюнок = узколистный — Polygonum lineatus L
Многолетнее растение, серебристое от опушения волосками. Цветет в мае-июле, венчик розовый или белый. Листья линейно-продолговатые.
Растет на сухих склонах среднегорной части. Растение кормовое.

Тлахъыц — Вьюнок = волосистый — Polygonum hirsutus Stev
Все растение мохнато-волосистое высотой до 1 м. Корневая система развита. Листья узкие. Цветет в июне-июле. Венчик белый, реже розовый.
Растет на полях, садах, заборах. Не выходит за пределы нижнего горного пояса.